戰爭與和平
列夫·尼古拉耶維奇·托爾斯泰

收藏家插圖版
小說《戰爭與和平》是俄國與世界文學最偉大的作品之一，由 L.N.托爾斯泰花了六年時間，重寫了八次，個別情節二十多次。研究人員僅針對小說的開頭就列出了 15 個選項。本書使用了《戰爭與和平》（1873）的第二版，這是托爾斯泰將小說的全部法文翻譯成俄文以來最完整且易於閱讀的版本。

書中配有大量插圖，展示了主要人物原型、歷史人物，以及拿破崙入侵俄羅斯的編年史。俄羅斯文學評論家、語言學博士鮑里斯·索科洛夫對他們進行了詳細的評論。從這些評論中你可以了解許多關於戰爭與和平的歷史輪廓的有趣和意想不到的細節。

本書的排版以 PDF A4 格式儲存。





列夫·尼古拉耶維奇·托爾斯泰

戰爭與和平



© Sokolov B.V.，評論、插圖，2021

© Algorithm Agency LLC，設計、出版，2021 年





托爾斯泰




來自作者


我仍然只寫王子、伯爵、大臣、元老和他們的孩子，恐怕將來我的歷史上就不會再有其他人了。

也許它不好，公眾不喜歡；也許農民、商人和神學院學生的歷史對她來說更有趣、更有啟發性，但是，儘管我渴望擁有盡可能多的讀者，但由於多種原因，我無法取悅這種口味。

首先，因為我所寫的那個時代的歷史古蹟只存在於最高文化圈裡的人的信件和筆記中；就連我聽到的有趣、巧妙的故事，也只是從同一個圈子聽來的。

其次，因為在我看來，商人、車夫、神學院學生、囚犯和農民的生活單調而乏味，而這些人的所有行為在我看來大多都源於同一個源泉：對幸福階級的嫉妒，貪婪和物質慾望。即使這些人的所有行為並非都源自於這些源泉，那麼他們的行為就會被這些衝動所掩蓋，以至於很難理解它們並因此描述它們。

第三，因為這些人（下層階級）的生活較不受時間的影響。

第四，因為這些人的生活並不美好。

第五，因為我永遠無法理解守衛站在攤位上時的想法，店主邀請他購買保釋金和領帶時的想法和感受，以及神學院學生在被帶去第一百次鞭打時的想法和感受，我就是無法理解這一點，就像我無法理解一頭牛在擠奶時會想什麼，一匹馬在扛著桶子時會想什麼一樣。

第六，因為，最後（我知道，這是最好的理由）我自己屬於上流社會，並且熱愛它。

我不是一個商人，正如普希金自豪地說的那樣，我大膽地說，我是一個貴族，無論是出身、習慣還是地位。我是貴族，因為想起我的祖先──我的父親、祖父、曾祖父，我不但不感到羞恥，反而特別高興。我是一個貴族，因為我從小就在對優雅的愛和尊重中長大，這不僅體現在荷馬、巴赫和拉斐爾的作品中，也體現在生活中的所有小事上：熱愛乾淨的雙手、漂亮的衣服、優雅的桌子和馬車。我是一個貴族，因為我如此幸福，以至於我、我的父親、我的祖父都不知道這種需求以及良心與需求之間的鬥爭，從來不需要羨慕或向任何人低頭，不知道為了教育而教育的需要。我看到這是巨大的幸福，我為此感謝上帝，但如果這種幸福不屬於每個人，那麼我認為沒有理由放棄它而不利用它。

我是一個貴族，因為我無法相信一個用手指挖鼻子、靈魂與上帝交談的人擁有高智商、微妙的品味和極大的誠實。

這一切都是非常愚蠢的，也許是犯罪的、無禮的，但事實就是如此。我會提前告訴讀者我是一個什麼樣的人以及他對我的期望。現在還是合上這本書，揭露我是白痴、逆行者和阿斯科琴斯基的時候了，藉此機會，我趕緊向他表達我長期以來所感受到的真誠、深切、嚴肅的敬意。






亞斯納亞·波利亞納。




第一部分





我


- 嗯，普林斯、熱那亞和盧卡只不過是波拿巴家族的莊園。不，我提前告訴你，如果你不告訴我我們有一場戰爭，如果你允許自己捍衛這個敵基督者的所有骯髒的東西，所有的恐怖（真的，我相信他是敵基督者） ） -我不再認識你了，你已經不是我的朋友，你不再是我忠實的奴隸，正如你所說。嗯，你好，你好。我發現我嚇到你了，坐下來告訴我。

1805 年7 月，著名的瑪麗亞·費奧多羅夫娜皇后的伴娘和親密夥伴安娜·帕夫洛夫娜·謝雷爾(Anna Pavlovna Sherer) 在會見重要的官方瓦西里王子時說道，瓦西里王子是第一個到達她的晚會的。安娜·帕夫洛夫娜已經咳嗽了好幾天了，正如她所說，她得了流感（流感當時是一個新詞，只有極少數人才會使用），因此她沒有值班，也沒有離開家。早上紅僕役發出的紙條上，一字不差地寫著：

「如果您，伯爵（或王子），沒有什麼更好的想法，並且如果與一個可憐的生病的女人度過一個晚上的前景並沒有讓您太害怕，那麼我將很高興在今天7 點到10點之間見到您。

安娜謝勒。

——哦，多麼殘酷的攻擊啊！ ——回答道，王子並沒有因為這樣的會面而感到尷尬，他淡淡地微笑著，穿著宮廷繡花制服、襪子、鞋子和星星，臉上帶著狡猾的明亮表情走了進來。

他用一種優雅的法語說話，我們的祖父們不僅用這種語言說話，而且還用這種語言思考，他的語調安靜而居高臨下，這是一個在世界上和宮廷中變老的重要人物的特徵。他走到安娜·帕夫洛芙娜面前，吻了她的手，讓她接觸到他那散發著香味的禿頂，甚至在他灰白的頭髮之間也閃閃發光，然後平靜地坐在沙發上。

– 首先，告訴我，親愛的朋友，你的健康狀況如何？讓你的朋友放心。

- 當你在道德上受苦時，你希望我如何健康？ 「在我們這個時代，當一個人有感情的時候，還能保持冷靜嗎？」安娜‧帕夫洛夫娜說。 – 我希望你整個晚上都和我在一起嗎？

——英國特使的假期怎麼樣？今天是星期三。 「我需要在那裡展示自己，」王子說。 “我女兒會來接我並帶我去。”

– 我以為目前的假期被取消了。我承認，所有這些假期和煙火都變得難以忍受。

「如果他們知道你想要這個，這個假期就會被取消，」王子出於習慣說道，就像一個上發條的時鐘，說出了他不想被相信的話。

- 別折磨我。那麼，在諾沃西利采夫派遣之際，他們做了什麼決定呢？你什麼都知道。

- 我該怎麼告訴你？ ——王子用冰冷、無聊的語氣說。 - 你決定什麼？他們認為波拿巴燒毀了他的船隻，而我們似乎也準備燒毀我們的船隻。

瓦西里公爵，無論他說的是聰明的還是愚蠢的，活潑的還是冷漠的話語，他說這些話的語氣都像是重複了千百遍，就像一個演員在扮演老戲的角色，好像話沒說出來。

相反，安娜·帕夫洛夫娜·謝雷爾儘管已經四十歲了，卻充滿了活力和衝動，而她在法庭審議、正派和克制的框架內，透過長期的經驗，幾乎沒有學會如何克制這種衝動。她顯然每一分鐘都準備說一些不必要的話，但是，雖然她已經在說一些不必要的事情了，但是這種多餘的話並沒有突破。她並不優秀，但是，顯然，她自己所認識到的熱情的目光和生動的微笑，表達了對理想興趣的熱情，給了她所謂的有趣。從瓦西里公爵的言辭和表達中可以明顯看出，在他們談話的圈子裡，長期以來，人們普遍認為安娜·帕夫洛夫娜是一位可愛、善良的熱心人和愛國者，她所做的事情稍微超出了她自己的事範圍。狂熱分子成為了她的社會地位，有時，當她不願意的時候，為了不辜負認識她的人的期望，她也成為了狂熱分子。安娜·帕夫洛夫娜臉上常常掛著克制的微笑，儘管這與她過時的面貌不符，但像被寵壞的孩子一樣，她不斷地意識到自己的缺點，她不希望、不能、也不覺得有必要改正這個缺點。

前往巴黎進行和平談判的諾沃西利采夫的電報內容如下。

抵達柏林後，諾沃西利采夫得知波拿巴已頒布法令，將熱那亞共和國併入法蘭西帝國，同時他表示希望透過俄羅斯的斡旋與英國講和。諾沃西利采夫在柏林停留，認為波拿巴的這種暴力行為可能會改變亞歷山大皇帝的意圖，因此請求國王陛下允許是否前往巴黎或返回。對諾沃西利采夫的答覆已經起草完畢，將於明天發送。佔領熱那亞是宣戰的理想藉口，宮廷社會的意見甚至比軍隊更願意接受。回應稱：“我們不想與一個雖然表達了和平願望卻繼續入侵的人進行談判。”

這就是當天的所有最新消息。王子顯然從可靠的來源知道了所有這些細節，並開玩笑地將它們轉達給伴娘。

- 那麼，這些談判將我們引向何方？ - 安娜·帕夫洛夫娜在整個談話過程中用法語說道。 - 那麼，這些談判是為了什麼？惡棍需要的不是談判，而是以死換烈士。

- 你是多麼嗜血啊，親愛的！在政治中，並非所有事情都是在客廳完成的。 「有預防措施。」瓦西里公爵帶著悲傷的微笑說道，這種微笑很不自然，但是，三十年來，他已經習慣了王子那張老臉，看起來既不自然，又很熟悉。 - 有你的來信嗎？ - 他補充道，顯然認為伴娘不值得進行嚴肅的政治對話，並試圖將其轉移到另一個話題。

「但這些預防措施將我們引向何方？」安娜·帕夫洛夫娜繼續問道，沒有屈服於他。

「但至少要了解奧地利的意見，因為你非常熱愛奧地利，」瓦西里王子說道，顯然是在取笑安娜·帕夫洛夫娜，不想讓談話失去幽默的基調。

但安娜·帕夫洛夫娜卻很興奮。

– 哦，別告訴我奧地利！也許我什麼都不懂，但奧地利從來不想也不想發生戰爭。她背叛了我們。俄羅斯必須成為歐洲的救世主。我們的恩人知道他的崇高使命，並將忠於它。這是我所相信的一件事。我們善良而奇妙的君主在世界上發揮著最偉大的作用，他是如此的善良和善良，上帝不會離開他，他將履行他的使命，粉碎革命的九頭蛇，現在這對人來說更加可怕這個兇手和惡棍。我們必須獨自用義人的血來贖罪。我問你我們可以依靠誰？具有商業精神的英國不會也無法理解亞歷山大皇帝靈魂的全部高度。她拒絕清理馬耳他。她想看看，尋找我們行為的潛在想法。他們對諾沃西利采夫說了什麼？沒有什麼。他們不明白，他們無法理解我們皇帝的無私，他一無所求，一切為了世界的利益。他們承諾了什麼？沒有什麼。而他們所承諾的事情不會發生。普魯士已經宣稱波拿巴是無敵的，整個歐洲都無法對付他……而且我不相信哈登伯格或高格維茲的話。普魯士這種臭名昭著的中立只是一個陷阱。我相信一位上帝，也相信我們親愛的皇帝的崇高命運。他將拯救歐洲！ …

她突然停了下來，臉上帶著嘲諷的笑容。

“我想，”王子微笑著說道，“如果派你來代替我們親愛的溫岑格羅羅德，你一定會得到普魯士國王的同意。”你真是太能言善道了。你能給我一些茶嗎？

- 現在。順便說一句，”她又平靜下來，補充道，“今天我會遇到一個非常有趣的人，莫特馬爾子爵。他透過羅根家族與蒙莫朗西有親戚關係，羅根家族是法國最好的家族之一。這是優秀的移民之一，真正的移民。他表現得很好，卻失去了一切。在埃滕海姆逗留期間，他與恩吉安公爵以及不幸的聖烈士在一起。他們說他很好。你迷人的兒子希波呂忒答應把它帶給我。 「我們所有的女士都為他瘋狂，」她輕蔑地微笑著補充道，彷彿她可憐那些想不出比愛上莫特馬爾子爵更好的可憐女士們。

「當然，除了你。」王子仍然笑著說。 「我在社會上看到了他，這位子爵，」他補充道，顯然對見到莫特馬爾不感興趣。 “告訴我，”他彷彿想起了什麼，特別隨意地說，雖然他問的正是他此行的主要目的，“太后確實希望任命馮克男爵為首席秘書，維也納。”這位男爵看起來是個無足​​輕重的人物。

瓦西里王子想任命他的兒子擔任這個職務，他們試圖透過瑪麗亞·費奧多羅夫娜皇后將其交給男爵。

安娜·帕夫洛夫娜幾乎閉上了眼睛，這表明她和其他人都無法判斷皇后想要或喜歡什麼。

「馮克男爵是太后的姊姊推薦給太后的。」她只是用一種很特別的悲傷、乾巴巴的語氣說道。當安娜·帕夫洛夫娜稱呼皇后時，她的臉上突然呈現出深沉而真誠的奉獻和尊敬的表情，並夾雜著悲傷，就像她每次在談話中提到她的最高贊助人時都會出現的那樣。她說女王陛下屈尊向馮克男爵表示了極大的尊重，但她的目光再次變得悲傷。

太子冷漠地沉默了。安娜·帕夫洛芙娜以她特有的宮廷和女性的靈巧和敏捷的機智，既想斥責王子竟然敢用這樣的方式談論向皇后推薦的人，同時又想安慰他。

“說到你的家庭，”她說，“你知道你的女兒是全社會的歡樂嗎？”他們發現她美麗如白晝。皇后經常問起她：“美麗的埃琳娜在做什麼？”

王子彎下腰，以示尊重和謝意。

「我常常想，」安娜·帕夫洛芙娜沉默了一會兒，繼續說道，靠近王子，親切地對他微笑，彷彿以此表明政治和社會對話已經結束，現在親密的談話開始了，「我經常想，這是多麼不公平。為什麼命運給了你兩個這麼好的孩子（除了阿納托爾，你最小的孩子，我不愛他，」她挑起眉毛斬釘截鐵地插話），這麼可愛的孩子？事實上，你最不重視它們，因此不值得它們。

她露出了熱情的笑容。

-你想要什麼？拉瓦特會說我沒有父母的愛。

- 別開玩笑了。我想認真地和你談談。你知道，我對你的小兒子不滿意。我根本不認識他，但他似乎是想為自己製造一個臭名昭著的名聲。我們之間說吧（她的臉上露出悲傷的表情），女王陛下談到了他，他們為你感到難過…

王子沒有回答，但她卻默默地、意味深長地看著他，等待答案。瓦西里王子皺起了眉頭。

– 你想讓我做什麼？ -他最後說。 “你知道，我盡了一個父親能做的一切來撫養他們，結果他們都成了傻瓜。”伊波利特至少是個冷靜的傻瓜，而阿納托爾則焦躁不安。 「有一點不同，」他說，比平常笑得更不自然、更生動，同時，他嘴角周圍的皺紋特別明顯地顯露出一種粗糙而令人不快的東西，安娜·帕夫洛芙娜覺得：這一定不太好。

——像你這樣的人為什麼要生孩子？如果你不是我父親，我就不能怪你。

“我是你忠實的奴隸，我只能向你坦白。”我的孩子是我生存的負擔。這是我的十字架。我就是這樣向自己解釋的。你想要什麼？ ——他停了下來，用一個手勢表達了他對殘酷命運的屈服。 - 是的，如果你可以隨意擁有或不擁有它們……我確信這項發明將在我們的世紀實現。

安娜·帕夫洛夫娜不喜歡這樣的發明。

– 你有沒有想過嫁給你的浪子阿納托爾？都說老處女有結婚狂。

我自己還沒有感覺到這種弱點，但我有一個小女兒，她對她的父親、我們的親戚博爾孔斯卡婭公主非常不滿意。

瓦西里王子沒有回答，不過以世俗人思維敏捷、記憶力強的特點，他搖頭表示已經考慮到了這個訊息。

「不，你知道，為了這個阿納托爾，我每年要花 4 萬美元，」他說道，顯然無法控制自己悲傷的思緒。他停了下來。 – 如果這樣下去，五年後會發生什麼事？這就是當爸爸的好處。你的公主她很有錢嗎？

- 我的父親非常富有而且小氣。他住在村裡。要知道，這位大名鼎鼎的博爾孔斯基親王，在已故皇帝手下被廢黜，綽號普魯士國王。他是一個非常聰明的人，但又奇怪又難相處。可憐的東西不高興。她有一個兄弟，最近剛與庫圖佐夫的副官麗莎·梅寧結婚，現在就住在這裡，今天也會和我在一起。她是唯一的女兒。

「聽著，親愛的阿內特，」王子說，突然握住了對話者的手，不知為何把它彎了下來。 ——把這件事給我安排好，我就永遠是你最忠實的奴隸。她有好名聲，也很有錢。我需要的一切。

他以他特有的自由、熟悉、優雅的動作，握住伴娘的手，吻了她，吻完後，揮動伴娘的手，她靠在椅子上，望向一邊。

「等等，」安娜‧帕夫洛芙娜思考著說。 – 今天我要和年輕的博爾孔斯基的妻子麗莎談談。也許這會成功。在你們家，我將開始學習老處女的手藝。




二


安娜·帕夫洛夫娜的客廳開始逐漸擠滿了人。聖彼得堡的最高貴族來到了這裡，他們的年齡和個性各不相同，但他們所居住的社會卻是相同的。外交官 Z. 伯爵戴著所有外國宮廷的星星和勳章抵達，L. 公主是一位日漸衰落的美人，也是特使的妻子；一位衰弱的將軍走進來，敲著軍刀，呻吟著。瓦西里王子的女兒，美麗的海倫進來了，她來接她的父親，要和他一起去使節度假。她穿著一件密碼和舞會禮服。被稱為聖彼得堡最迷人女人的年輕小公主博爾孔斯卡婭也來了，她去年冬天結婚，現在因為懷孕而沒有出去外面的大世界，但仍然去參加小夜晚。

「你們還沒看過，或者你們還不認識我的姑姑，」安娜·帕夫洛夫娜對到來的客人說道，並非常嚴肅地領著他們來到一位高高鞠躬的小老婦人面前，她一到房間就從另一個房間飄了出來。她叫著他們的名字，慢慢地將目光從客人移到阿姨身上，然後走開了。所有的客人都進行了向一位沒人認識的阿姨打招呼的儀式，這對任何人來說都是有趣的，也是不必要的。安娜·帕夫洛夫娜以悲傷而莊嚴的同情心看著他們的問候，默默地贊同他們。姑姑用同樣的方式向每個人談論他的健康狀況、她的健康狀況以及女王陛下的健康狀況，謝天謝地，女王陛下的健康狀況現在好多了。所有走近的人，出於體面，不急不躁，帶著完成一項艱鉅任務的輕鬆感，都從老婦人身邊走開，以免整個晚上都沒有接近她。在場的男女約有十人左右，有的坐在茶几上，有的坐在格子後面的角落裡，有的坐在窗邊；每個人都在交談，並自由地從一組移動到另一組。

年輕的博爾孔斯卡婭公主帶著她的作品來到了，她的作品裝在一個刺繡的金色天鵝絨袋子裡。她漂亮的上唇，留著微黑的小鬍子，牙齒很短，但張開得更加甜美，有時甚至舒展得更加甜美，落在下唇上。正如所有非常有魅力的女人的情況一樣，她的缺點——短嘴唇和半張嘴——對她來說似乎很特別，她真正的美麗。看著這位健康、活潑、輕鬆忍受困境的漂亮準媽媽，大家都很開心。在那些看著她的老人和無聊、陰沉的年輕人看來，他們自己也變得像她一樣，與她相處了一段時間，與她交談過一段時間。凡是和她說話的人，每每看到她燦爛的笑容和潔白閃亮的牙齒，都會覺得他今天特別友善。每個人都是這麼想的。小公主搖搖晃晃地繞著桌子小步快步地走著，胳膊上挎著工作包，高興地整理了一下衣服，坐在沙發上，靠近銀茶炊，彷彿她所做的一切都是為了她自己和為了別人的娛樂。

「我抓住了這份工作，」她一邊說，一邊展開手提包，向大家講話。

「聽著，安娜，別跟我開一個糟糕的玩笑，」她轉向女主人。 “你寫信給我說你度過了一個非常短暫的夜晚，你看我穿得多麼糟糕。”

她張開雙臂，展示她優雅的灰色連身裙，上面覆蓋著蕾絲，胸部下方繫著一條寬絲帶。

「冷靜點，莉茲，你會比其他人都好，」安娜·帕夫洛夫娜回答。

「你知道，我的丈夫要離開我了，他快要死了，」她繼續用同樣的語氣對將軍說道。 – 告訴我，為什麼要進行這場令人討厭的戰爭？ - 她轉向瓦西里王子，不等回答，就轉向瓦西里王子的女兒，美麗的海倫： - 你知道，海倫，你變得太好了，太好了。

- 這個小公主是多麼可愛的一個人啊！ ——瓦西里王子輕聲對安娜·帕夫洛芙娜說。

「你迷人的兒子伊波利特瘋狂地愛著她。

- 這個傻瓜有品味。

緊跟在小公主之後，進來了一位胖胖的年輕人，他剪著短頭，戴著眼鏡，穿著當時流行的淺色褲子、高褶邊和棕色燕尾服。這個肥胖的年輕人，儘管衣著剪裁時尚，但動作笨拙，就像健康的農民一樣笨拙笨拙。但他並不害羞，動作果斷。他在客廳中央停留了一會兒，沒有找到女主人，儘管她向他做出了手勢，但他還是向除她之外的所有人鞠躬。他把老姨媽誤認為是安娜·帕夫洛夫娜本人，就在她旁邊坐下來，開始和她說話，但最終從姨媽驚訝的表情中看出這是不應該做的，他站起來說：

- 對不起，小姐，我以為不是你。

就連面無表情的阿姨也被這些毫無意義的話語弄得臉紅了，拼命地向姪女揮手，請她幫忙。安娜·帕夫洛夫娜還在忙著接待另一位客人，她走近她。

「皮埃爾先生，您來探望這位可憐的病人，真是太好了。」她笑著告訴他，並與她的阿姨交換了眼神。

皮埃爾的表現甚至更糟。他在安娜·帕夫洛夫娜旁邊坐下，一副不願起床的樣子，立即開始與她談論盧梭，他們在倒數第二次約會時談到過盧梭。安娜·帕夫洛芙娜沒有時間。她傾聽、仔細觀察、安置和移動客人。

「我不明白，」年輕人透過眼鏡意味深長地看著對話者，說道，「為什麼他們不喜歡《懺悔錄》，而《新埃洛伊絲》則無足輕重。

胖年輕人尷尬地表達了自己的想法，向安娜·帕夫洛芙娜發起了挑戰，完全沒有註意到伴娘根本不關心論文的好壞，尤其是現在，她有那麼多的事情需要弄清楚和解決。

「讓最後審判的號角吹響，我會手捧書出現。」他微笑著引用《懺悔錄》第一頁說道。 ——讀完這本書，你會愛上一個人。

「是的，當然，」安娜·帕夫洛芙娜回答道，儘管她的意見完全相反，她環顧四周的客人，想要站起來。但皮埃爾繼續說：

——這不僅是一本書，更是一種行為。這是一個完整的懺悔。難道不是嗎？

「但我不想成為他的告解神父，皮埃爾先生，他的罪太噁心了，」她站起來微笑著說道。 “走吧，我給你介紹一下我的表弟。”

而且，擺脫了那個不懂生活的年輕人後，她又回到了女主人的職責，繼續傾聽，仔細觀察，準備在談話變得微弱的時候提供幫助，比如紡紗車間的老闆讓工人就座，在工廠周圍走動並做筆記，所有的錠子都在轉動嗎？正如紡紗店的老闆注意到紡錘一動不動或發出不尋常的、嘎吱作響的、太大聲的紡錘聲，就急忙走過去，限制住或使其正常運轉，安娜·帕夫洛夫娜也走近了一個陷入沉默或正在說話的圓圈。




三、


安娜·帕夫洛夫娜的夜晚結束了。主軸從不同的側面均勻而持續地發出噪音。除了姨媽，她旁邊只坐著一位老太太，她的臉瘦得淚痕累累，在這個光鮮亮麗的社會裡顯得有些格格不入；還有肥胖的皮埃爾先生，他在與姨媽和安娜·帕夫洛芙娜進行了不圓滑的交談後，沉默了。一個中心是美麗的海倫公主，瓦西里王子的女兒，另一個中心是安娜·帕夫洛夫娜本人，第三個中心是美麗、紅潤的小公主博爾孔斯卡婭，與她的年輕相比過於豐滿。

瓦西里·伊波利特王子的兒子進來了，“你迷人的兒子伊波利特”，安娜·帕夫洛夫娜總是這樣稱呼他，而預期的子爵，據安娜·帕夫洛夫娜說， 「我們所有的女士都為他瘋狂」。伊波利特進來了，透過他的長柄眼鏡，沒有放下長柄眼鏡，而是大聲但含糊不清地嘟囔著：「莫特馬爾子爵。」然後，他立即不理睬他的父親，在小公主旁邊坐下，把頭歪得很近。

子爵是一位英俊的年輕人，面貌溫和，舉止文雅，顯然自認為是名人，但由於他的良好舉止，謙虛地允許自己被他所處的社會所利用。安娜·帕夫洛夫娜顯然是在招待她的客人。正如一位優秀的侍應生會為客人呈現出超自然美麗的那塊牛肉，如果你在骯髒的廚房裡看到它，你就不會想吃它一樣，今晚安娜·帕夫洛夫娜（Anna Pavlovna）為她的客人提供了超自然精緻的東西，而和他一起站在旅館裡、每天和他一起打台球的紳士們只在他身上看到了一位偉大的卡羅姆大師，並且發現自己一點也不高興看到子爵並與他交談。

他們立即開始談論昂吉安公爵被謀殺的事情。子爵說昂吉安公爵死於他的慷慨，而波拿巴的痛苦是有特殊原因的。

- 啊！告訴我們這個，子爵。

子爵鞠躬屈服，禮貌地微笑。安娜·帕夫洛芙娜圍著子爵轉了一圈，邀請大家聽他講故事。

「子爵認識公爵，」安娜·帕夫洛夫娜對其中一人低聲說道。

「子爵是一位了不起的說故事大師，」她對另一個人說。

「就像現在一樣，一個上流社會的人是可見的，」她對第三個說，子爵以最優雅和最有利的方式對待社會，就像熱盤上的烤牛肉，上面撒上香草。

子爵正要開始講故事，微微一笑。

「到這裡來，親愛的海倫，」安娜·帕夫洛夫娜對坐在遠處的美麗公主說，她形成了另一個圓圈的中心。

海倫公主微笑著；她站起來，臉上始終掛著與她一起走進客廳的漂亮女人一樣的微笑。她的白色舞會禮服微微沙沙作響，飾有毛絨和毛皮，肩膀的潔白、頭髮和鑽石的光澤閃閃發光，她筆直地走在分開的男人之間，不看任何人，而是對每個人微笑，彷彿仁慈地授予每個人欣賞她身材之美的權利，豐滿的肩膀，按照當時的時尚開放的胸部和背部，彷彿帶著舞會的閃光，她走近安娜·帕夫洛夫娜。海倫是如此美麗，不僅沒有一絲風騷的痕跡，相反，她似乎為自己那毫無疑問的、過於有力和勝利的美貌感到羞愧。彷彿她想要也不能削弱她的美麗。 “多麼美麗啊！” - 每個看到她的人都這麼說。

子爵彷彿受到了某種非同尋常的打擊，聳了聳肩，垂下眼簾，而她則在他面前坐下，臉上依舊帶著不變的微笑。

「女士，在這麼多觀眾面前，我真的很擔心自己的能力。」他低頭微笑著說。

公主張開整隻手靠在桌上，覺得沒有必要說什麼。她微笑著等待著。在整個故事中，她坐得筆直，時不時地看看她豐滿美麗的手，它因桌子的壓力而改變了形狀，然後看著她更加美麗的乳房，她在上面拉直了一條鑽石項鍊，拉直了她的褶皺。她多次穿著裙子，當故事被講述時，給人留下了深刻的印象，她回頭看了看安娜·帕夫洛夫娜，立即呈現出與伴娘相同的表情，然後再次平靜下來，露出燦爛的微笑。跟著海倫，小公主從茶几上走了下來。

「等等，我去拿我的工作，」她說。

-你在想什麼？ ——她轉向伊波利特王子。 - 把我的手提包拿來。

公主笑著和大家說話，突然調整了一下心情，坐下來，高興地回過神來。

「現在我感覺很好，」她說，然後讓我開始工作。伊波利特王子拿了一個手提包，走到她身後，搬了一張椅子靠近她，坐在她旁邊。

迷人的希波呂托斯與他美麗的妹妹有著驚人的相似，更重要的是，儘管他很相似，但他的外表卻出奇的難看。他的五官和他姊姊一模一樣，但在她身上，一切都被一種快樂、自滿、年輕、不變的生活微笑和她那非凡的古色古香的身體所照亮；而他的哥哥卻是同樣的臉上佈滿了白痴，總是表現出自信的脾氣，身體又瘦又弱。眼睛、鼻子、嘴巴──一切似乎都縮成了一張模糊而乏味的鬼臉，手臂和腿總是擺出不自然的姿勢。

“這不是鬼故事嗎？” -他說著，在公主旁邊坐下，急忙將長柄眼鏡戴在眼睛上，彷彿沒有這個工具他就無法開始說話。

「一點也不，」敘述者驚訝地聳了聳肩說。

「問題是，我討厭鬼故事。」他的語氣很明顯，他說完這些話之後就明白了其中的含義。

因為他說話時的自信，沒有人能明白他說的話到底是非常聰明還是非常愚蠢。他穿著一件深綠色的燕尾服，褲子的顏色就像受驚的仙女大腿的顏色，正如他自己所說，還有襪子和鞋子。他在敘述者對面的椅子最後面坐下，將一隻帶著戒指和公章的手放在他面前的桌子上，姿勢如此伸展，顯然他花了很大的力氣才能保持在這個位置。但在整個故事中他一直保持著這樣的姿勢。他用另一隻手握住長柄，用同一隻手將頭髮拉直，這讓他拉長的臉顯得更加奇怪，然後，他彷彿想起了什麼，開始看著自己伸出的戴著戒指的手。

「當我有幸最後一次見到記憶中充滿幸福和悲傷的昂吉安公爵時，」子爵環顧四周，聲音中帶著優雅的悲傷，「他用最討人喜歡的語言談論了這位美麗的姑娘。 ”以及偉大的喬治的天才。”誰不認識這位才華洋溢又可愛的女人呢？我對公爵在過去幾年沒有去過巴黎的情況下怎麼能認出她感到驚訝。公爵微笑著告訴我，巴黎離曼海姆並不像看起來那麼遠。我很震驚，並向殿下表達了我對他訪問巴黎的恐懼。 “先生，”我說，“天知道我們這裡是否被叛徒和叛徒包圍著，而且無論多麼秘密，你在巴黎的存在是否會被波拿巴知道？”但公爵對我的話只是微笑，帶著他家族的標誌性的騎士精神和勇氣。

「正如皮特最近所說，孔代家族是嫁接到波旁樹上的一根月桂樹枝，」瓦西里王子單調地說，彷彿他在向某個看不見的抄寫員口述。

「皮特先生說得很好，」他的兒子伊波利特簡潔地補充道，他果斷地在椅子上轉了個身，身體朝一個方向，雙腿朝相反方向，急忙接住長柄眼鏡，目光透過它看向他的父母。

「總之，」子爵繼續說道，主要轉向美麗的公主，她的目光始終沒有離開他，「我不得不離開埃滕海姆，後來才知道公爵被他的勇氣沖昏了頭腦，去了巴黎，我很榮幸喬治小姐不僅欣賞她，而且還拜訪她。

「但他對夏洛特·德·羅漢·羅什福爾公主懷有衷心的感情，」安娜·帕夫洛夫娜激烈地打斷。 「他們說他已經秘密地與她結婚了，」她說，顯然對故事的未來內容感到害怕，在她看來，在一個年輕女孩面前，這個故事太自由了。

「一種依戀不會幹擾另一種依戀，」子爵繼續說道，微笑著，沒有註意到安娜·帕夫洛芙娜的恐懼。 「但事實是，喬治小姐在與公爵和解之前，曾與另一個人和解。

他停了下來。

「這個人的名字叫波拿巴，」他微笑著環顧四周說。

安娜·帕夫洛夫娜則憂心忡忡地環顧四周，發現事情變得越來越危險。

“所以，”子爵繼續說道，“天方夜譚中的新蘇丹並沒有忘記經常與法國最美麗、最令人愉快的女人共度夜晚。”而喬治小姐，」他停頓了一下，表情豐富地聳了聳肩，「應該把必要性變成美德。幸運的波拿巴通常在晚上來，沒有安排自己的日子。

- 啊！ 「我預見到了，而且我感覺很糟糕。」漂亮的小公主聳了聳她豐滿而靈活的肩膀說道。

整個晚上都坐在姨媽身邊的老太太走到了敘述者的圈子裡，搖著頭，微笑著，意味深長而悲傷。

- 太可怕了，不是嗎？ ——她說道，儘管顯然她還沒聽到故事的開頭。沒有人注意到她這句話和她自己的不當之處。

伊波利特王子迅速而大聲地宣布：

– 喬治飾演的克呂泰涅斯特拉太棒了！

安娜·帕夫洛芙娜沉默不語，心裡不安，心裡還沒有最終決定子爵說的話是正派還是下流。一方面- 晚上拜訪女演員，另一方面- 如果蒙莫朗西的親戚德莫特馬爾子爵，通過羅加諾夫家族，聖日耳曼郊區的最佳代表，在客廳裡說不雅的話，那麼誰，終於知道什麼是正派和不正派了嗎？

「有一天晚上，」子爵環顧四周，精神抖擻地繼續說道，「這位克呂泰涅斯特拉以她那令人驚嘆的拉辛表演吸引了整個劇院，回到家後，想擺脫疲勞和興奮，休息一下。她不是在等待蘇丹。

安娜·帕夫洛芙娜一聽到「蘇丹」這個詞就渾身發抖。公主垂下眼簾，不再微笑。

「突然，女僕報告說，前羅克羅伊子爵想見見這位偉大的女演員。羅克羅伊－公爵就是這麼稱呼自己的。 “他被接受了，”子爵補充道，停頓了幾秒鐘，以表明他並沒有說出他所知道的一切，然後他繼續說道：“桌子上閃閃發光的水晶、琺瑯、銀器和瓷器。”有兩個設備，時間過得真快，快樂…

出乎意料的是，故事講到這裡，伊波利特王子發出了一種奇怪的響亮聲音，有些人認為是咳嗽，有些人認為是擤鼻涕、哞哞叫或大笑，然後開始急忙去抓丟失的長柄槍。敘述者驚訝地停了下來。安娜·帕夫洛芙娜害怕地打斷了子爵如此品味的描述。

「不要折磨我們，子爵，」她說。

子爵微笑道。

- 快樂從幾個小時變成了幾分鐘，突然聽到鈴聲，受驚的女僕顫抖著跑去宣布波拿巴可怕的馬穆魯克正在打電話，而他可怕的主人已經站在門口了.... ..

「可愛，」小公主低​​聲說，把針扎進作品裡，彷彿故事的趣味和魅力阻止了她繼續工作。

子爵很欣賞這種無聲的讚美，並感激地微笑著，正要繼續，這時一張新面孔走進了客廳，並作了必要的停留。




四號


新面孔是年輕的安德烈·博爾孔斯基王子，小公主的丈夫。倒不是因為這位年輕的王子來得這麼晚，但卻受到了女主人最殷勤的接待，而是從他進入房間的方式就可以看出，他是那些世俗的年輕人之一。壞了，以至於人們甚至鄙視他。小王子身材矮小，十分英俊，黑髮精瘦，面容有些消瘦，膚色呈棕色，衣著極為考究，手腳也很小。他的身材，從疲憊無聊的神情，到慵懶無力的步態，都與嬌小活潑的妻子形成了鮮明的對比。顯然，客廳裡的每個人不僅對他來說很熟悉，而且他已經厭倦了，看他們、聽他們說話對他來說都很無聊，因為他事先就知道將要發生的一切。在所有令他厭煩的臉孔中，他漂亮妻子的臉似乎是最令他厭煩的。他臉上帶著酸澀無力的笑容，破壞了他英俊的臉龐，背對著她，彷彿在想：“我需要的只是你讓整個公司徹底噁心我。”他吻著安娜·帕夫洛芙娜的手，神態就好像他準備好天知道要付出什麼來擺脫這個艱鉅的職責一樣，他瞇著眼睛，幾乎閉上眼睛，皺著眉頭，環顧整個連隊。

「你們召開了一次大會。」他低聲說道，並向一些人點了點頭，並向某人伸出了手與他們握手。

-你要去打仗嗎，王子？ - 安娜·帕夫洛夫娜說。

「庫圖佐夫將軍，」他像法國人一樣強調了最後一個音節，同時摘下白皙小手上的手套，用它揉了揉眼睛，“庫圖佐夫總司令叫我做他的副官。”

- 麗莎，你的妻子呢？

- 她要去村子裡。

- 你剝奪了我們可愛的妻子，這不是罪嗎？

年輕的副官伸出嘴唇，發出一種只有法國人才會發出的輕蔑的聲音，然後沒有回答。

“安德烈，”他的妻子用對待陌生人的調情語氣對丈夫說道，“過來，坐下來，聽一下子爵講述喬治小姐和波拿巴的故事。”

安德烈閉上眼睛，在完全不同的方向坐下，彷彿沒有聽到妻子的聲音。

「繼續吧，子爵。」安娜‧帕夫洛夫娜說。 「子爵告訴我昂吉安公爵是如何拜訪喬治小姐的，」她補充道，然後轉向新來者，以便他能夠繼續故事的發展。

「波拿巴和公爵之間想像中的喬治爭奪戰，」安德烈公爵用這樣的語氣說，好像有人不知道這件事很有趣，然後倒在了椅子的扶手上。這時，一個戴眼鏡的年輕人，名叫皮埃爾先生，自從安德烈公爵走進客廳以來，他那雙充滿喜悅和友善的目光就一直沒有離開過他，他走近他，握住了他的手。安德烈公爵一點也不好奇，頭也不回地皺起臉，對碰他的人表示惱火，但是，看到皮埃爾的笑臉，他也笑了，突然他的整張臉都變了。他的臉上突然浮現出一種慈祥而睿智的表情。

- 如何？你在嗎，我親愛的騎兵衛兵？ ——王子高興地問道，語氣中卻帶著居高臨下和傲慢的語氣。

「我就知道你會的，」皮埃爾回答。 「我去你家吃晚餐。」他輕聲補充道，以免打擾繼續講故事的子爵。 - 能？

「不，你不能。」安德烈公爵笑著轉過身去，但還是和皮埃爾握手，讓皮埃爾知道沒必要問這個。

子爵講述了喬治小姐如何懇求公爵躲起來，公爵如何說他從不在任何人面前隱藏，喬治小姐如何告訴他：“殿下，你的劍屬於國王和法國”，以及公爵如何最終躲了起來亞麻佈在另一個房間裡，拿破崙感到不舒服，公爵從亞麻布下面走出來，看到波拿巴在他面前。

- 太棒了，太棒了！ ——聽眾中聽到了。

就連安娜·帕夫洛夫娜，在發現故事中最困難的部分已經安全通過後，平靜下來後，也能好好享受這個故事。子爵興奮起來，一邊吃著草，一邊用演員般的動畫說話…

「他家鄉的敵人，王位的竊賊，領導他國家的人，就在這裡，在他面前，一動不動地躺在地上，也許正在他最後一口氣。正如偉大的高乃依所說：“一種邪惡的喜悅在他心中升起，只有被冒犯的偉大才能幫助他不屈服於這種喜悅。”

子爵停了下來，準備繼續講述自己的故事，他微笑著，似乎在安撫那些已經太興奮的女士們。出乎意料的是，在這個停頓期間，美麗的海倫公主看了看手錶，與父親交換了眼神，並和他一起站了起來，這一動作打亂了圓圈，打斷了故事。

「我們會遲到的，爸爸，」她簡單地說，繼續對每個人微笑。

「對不起，我親愛的子爵，」瓦西里王子轉向法國人，親切地拉著他的袖子把他拉到椅子上，不讓他站起來。 “在特使家度過的這個不幸的假期剝奪了我的樂趣並打擾了你。”

「我很遺憾要離開你們這個愉快的夜晚，」他對安娜·帕夫洛夫娜說道。

他的女兒海倫公主輕挽著裙擺，走在椅子之間，美麗的臉上笑容更加燦爛。




V


安娜·帕夫洛夫娜讓子爵等她，然後陪著瓦西里公爵和她的女兒去了另一個房間。先前和姑姑坐在一起，然後對子爵的歷史表現出如此愚蠢的興趣的老太太連忙站起來，在走廊上追上了瓦西里王子。

之前假裝感興趣的一切都從她臉上消失了。她那張慈祥的、淚流滿面的臉上隻流露出焦慮和恐懼。

- 王子，關於我的鮑里斯，你會告訴我什麼？ -她一邊說，一邊在走廊上追上他（她念出鮑里斯這個名字，特別強調了o）。 – 我不能在聖彼得堡停留太久。告訴我，我能為我可憐的孩子帶來什麼消息？

儘管瓦西里公爵不情願地、幾乎無禮地聽著這位老太太的講話，甚至表現出不耐煩，但她還是對他溫柔而感人地微笑著，並握住了他的手，以免他離開。

「你跟宗主說什麼，他就會直接被調到侍衛那裡去。」她問。

「相信我，我會盡我所能，公主，」瓦西里王子回答說，「但是我很難向君主提出請求；我建議你透過戈利岑王子聯繫拉祖莫夫斯基，這樣會更明智。

這位年長的女士名叫德魯別茨卡婭公主，是俄羅斯最好的家庭之一，但她很窮，早已離開了這個世界，也失去了以前的聯繫。她現在來為她唯一的兒子爭取一個警衛職位。直到那時，為了見瓦西里王子，她才自我介紹並來到安娜·帕夫洛夫娜那裡過夜，然後才聽子爵的故事。她被瓦西里王子的話嚇壞了。她曾經美麗的臉龐上流露出近乎蔑視的表情，但這只持續了一分鐘。她再次微笑，將瓦西里王子的手握得更緊。

“聽著，王子，”她說，“我從來沒有問過你，我永遠不會問你，我從來沒有提醒過你我父親對你的友誼。”但現在我以上帝的名義召喚你，為我的兒子做這件事，我會認為你是恩人。 - 不，你沒有生氣，但你答應了我。我問戈利岑，但他拒絕了。做個善良的人吧，」她努力微笑著說，眼裡含著淚水。

「爸爸，我們要遲到了，」在門口等候的海倫公主說道，她把美麗的頭靠在古色古香的肩膀上。

但世界影響力是資本，必須加以保護，以免消失。瓦西里王子知道這一點，一旦他推斷出如果他開始向所有向他提出請求的人提出要求，那麼很快他就無法向任何人提出要求，因此他很少使用自己的影響力。然而，就德魯別茨卡婭公主而言，在她接到新電話後，他感到了某種良心的譴責。她提醒他一個事實：他在服務中的第一步歸功於她的父親。另外，他從她的做法中看出，她是這樣一種女性，尤其是母親，一旦她們腦子裡有了一些東西，不滿足自己的願望就不會離開，否則就準備好每天每分鐘的騷擾，甚至在舞台上。這最後的考慮讓他震驚。

「親愛的安娜·米哈伊洛夫娜，」他用一如既往的熟悉和無聊的聲音說道，「我幾乎不可能做你想做的事，但要向你證明我有多麼愛你並紀念已故的伯爵，你的父親，我會做不可能的事。你的兒子將被調去警衛隊，這是我的手。你滿意嗎？

他握著她的手，把她拉下來。

- 親愛的，你是個恩人！我對你沒有什麼別的期望，”母親撒謊並羞辱自己，“我知道你有多善良。

他想離開。

- 等等，兩個字。一旦他加入守衛……」她猶豫。 – 你和米哈伊爾·伊拉里奧諾維奇·庫圖佐夫關係很好，推薦鮑里斯給他當副官。然後我就會平靜下來，然後我...

安娜·米哈伊洛夫娜就像一個吉普賽人，她得到的越多，就越要乞求兒子。瓦西里王子微笑著。

- 我不保證這一點。你不知道庫圖佐夫自從被任命為總司令以來，是如何被圍困的。他自己告訴我，所有莫斯科女士都同意把她們所有的孩子都交給他當副官。

- 不，答應我，我不會讓你進來的，親愛的，我的恩人…

“爸爸，”美女又用同樣的語氣重複了一遍，“我們要遲到了。”

- 好吧，再見。你看到了嗎？

- 那麼明天你要向君主報告嗎？

- 當然，但我不向庫圖佐夫保證。

「不，答應，答應，瓦西里。」安娜·米哈伊洛芙娜在他身後說道，臉上帶著年輕風騷的微笑，這一定曾經是她的特徵，但現在不適合她疲憊而友善的臉。她顯然忘記了自己的年齡，出於習慣，使用了所有古老的女性療法。但他一走，她的臉色又恢復了之前的冷漠和佯裝。她回到了子爵繼續說話的圈子裡，又假裝在聽，等待離開的時間，因為她的工作已經完成了。




六、


子爵故事的結局是這樣的：

「昂吉安公爵從口袋裡掏出一瓶鑲金的水晶瓶，裡面裝著聖日耳曼伯爵給他父親的生命之滴。眾所周知，這些水滴具有使死者或幾乎死亡的人復活的特性，但它們不應該被給予除了孔代家族成員之外的任何人。嚐過這些藥水的外人會像孔戴一樣得到治愈，但卻成為公爵家族不共戴天的敵人。證明這一點的是，公爵的父親想要治癒一匹垂死的馬，給了他這些藥水。這匹馬復活了，但隨後多次試圖殺死騎手，並在戰鬥中將騎手帶到了共和黨營地。公爵的父親殺了他最喜歡的馬。儘管如此，年輕而俠義的昂吉安公爵還是將幾滴倒進了他的敵人波拿巴的嘴裡，怪物就活了過來。

- 你是誰？ ——波拿巴問。

」公爵答道：「是侍女的親戚。

- 說謊！ - 波拿巴喊道。

「將軍，我沒有武器。」公爵回答。

- 你的名字？

「我救了你的命。」公爵回答。

公爵離開後，水滴生效了，波拿巴對公爵產生了仇恨，從那天起發誓要消滅這個不幸而慷慨的年輕人。波拿巴透過他的部下，從公爵遺忘的一條繡有孔代家族徽章的圍巾中得知他的對手是誰，下令為皮切格魯和喬治·卡杜達爾的陰謀捏造藉口，奪取了巴登公國的烈士英雄並殺死了他。

– 天使與惡魔。歷史上最可怕的罪行就是這樣犯下的。

子爵說完他的故事，興奮地在椅子上翻了個身。大家都沉默了。

“子爵，謀殺公爵不僅僅是犯罪，”安德烈公爵微微一笑，彷彿在取笑子爵，“這是一個錯誤。”

子爵揚起眉毛，攤開雙手。他的舉動可能意味著很多事情。

– 但是你如何找到所有這些米蘭恩膏的最新喜劇呢？ - 安娜·帕夫洛夫娜說。 - 這是一部新喜劇：熱那亞和盧卡人民向波拿巴先生表達他們的願望。而波拿巴先生坐上王位，實現了人民的願望。哦，這太棒了！不，這會讓你發瘋。你會覺得整個世界都失去了理智。

安德烈公爵轉身離開安娜·帕夫洛芙娜，彷彿認為這些談話毫無結果。

「上帝給了我王冠。 「碰觸它的人有禍了。」安德烈公爵自豪地說，彷彿這就是他的話（拿破崙放在王冠上時說的話）。 “他們說他說這些話時非常友善，”他補充道。

安娜·帕夫洛夫娜嚴厲地看著安德烈公爵。

“我希望，”她繼續說道，“這滴水最終會溢出玻璃杯。”君主們再也不能容忍這個威脅一切的人了。

- 君主？ “我不是在談論俄羅斯，”子爵禮貌而絕望地說：“先生們！”但他們為路易十六、為女王、為伊莉莎白做了什麼？沒有什麼！ - 他繼續說道，變得活躍起來。 “相信我，他們因背叛波旁王朝事業而受到懲罰。”君主？他們派遣使者去迎接盜賊的王位。

他輕蔑地嘆了口氣，再次改變了立場。伊波利特王子一直用長柄眼鏡看著子爵，聽到這句話，突然把整個身體轉向小公主，向她要一根針，開始給她看，用針在桌子上畫畫。的徽章。他神情嚴肅地向她解釋了這枚紋章，就好像公主問他一樣。

「孔代的徽章是一面盾牌，上面有紅藍窄鋸齒狀條紋，」他說。公主聽了，笑了。

「如果波拿巴在法國王位上再留一年，」子爵以一種不聽別人意見的人的態度繼續談話，但在他最了解的事情上，只遵循他自己的路線。陰謀、暴力、驅逐、處決就會變得太過分了。社會，我指的是美好社會，法國社會，將永遠被摧毀，然後呢？

他聳聳肩，張開雙臂。

“亞歷山大皇帝，”安娜·帕夫洛夫娜說道，她在談到皇室時總是帶著悲傷，“宣布他將讓法國人自己選擇他們的政府模式。”我認為，毫無疑問，從篡位者手中解放出來的整個國家將落入合法國王的手中，」安娜·帕夫洛夫娜說道，試圖對移民和保皇黨更加禮貌。

- 哦，如果這個幸福的時刻能夠到來就好了！ ——子爵說道，他低下了頭，感謝大家的注意。

– 皮埃爾先生，你覺得怎麼樣？ ——安娜·帕夫洛夫娜深情地問起那個肥胖的年輕人，他尷尬的沉默讓她像一位善良的女主人一樣感到沉重。 - 你覺得怎麼樣？您最近從巴黎回來。

等待回答的安娜·帕夫洛芙娜對子爵等人微笑著，彷彿在說：我也應該對他好；你看，我也轉向他，儘管我知道他什麼也說不出來。




七


「全國人民將為他們的皇帝、為世界上最偉大的人而死！” ——突然，在沒有任何準備的情況下，一個農民模樣的年輕人，大聲而熱情地說話，神情彷彿生怕被打斷，找不到機會把話說完。他回頭看看安德烈公爵。安德烈公爵笑了。

「本世紀最偉大的天才，」皮埃爾繼續說道。

- 如何？這是你的意見嗎？你開玩笑吧！ ——安娜·帕夫洛夫娜嚇得大叫起來，這並不是來自年輕人所說的話，而是來自那種動畫，這種動畫並不常見，而且完全不雅，它表現在年輕人的大而肉的特徵上，主要表現在他的聲音太大了，最重要的是，很自然。他沒有做任何手勢，斷斷續續地說話，時不時調整一下眼鏡，看看四周，但從他的整個身形來看，現在已經沒有人會阻止他了，他會不顧體面地表達自己的全部想法。年輕人看起來就像一匹未經訓練的野馬，只要它不在馬鞍上，不在項圈裡，它就很安靜，甚至膽怯，與其他馬沒有什麼不同，但一旦套上挽具，它就會變得安靜。年輕人顯然感覺到了挽具並開始了他的滑稽山羊表演。

「現在在法國，沒有人想到波旁王朝，」他繼續說道，為了不被打擾，他不斷地回頭看著安德烈公爵，彷彿在等待他一個人的支持。 – 別忘了我從巴黎來才三個月。

他法語說得很好。

“子爵先生非常正確地認為，對於波旁王朝來說，一年後就太晚了。”現在已經太晚了。不再有保皇黨了。有些人放棄了祖國，有些人成為波拿巴主義者。整個聖日耳曼郊區的人都向皇帝鞠躬。

「也有例外。」子爵居高臨下地說。

世俗的、熟悉的安娜·帕夫洛夫娜先是焦躁不安地看了看子爵，然後又看了看那個不雅的年輕人，她無法原諒自己不小心邀請了這個年輕人而沒有先認出他。

這個不檢點的年輕人是一位著名富豪和貴族的私生子。安娜·帕夫洛夫娜出於對她父親的尊重，並考慮到這位皮埃爾先生剛從他長大的國外來到這裡，所以他邀請了他。

「要是我知道他的教養如此差勁，而且是個波拿巴主義者就好了，」她看著他碩大的短頭和寬大、肉質的五官，想道。 「這就是他們現在給予年輕人的教育，」她想。 「你立刻就能看出一個有上流社會的人，」她自言自語道，很欣賞子爵的冷靜。

“幾乎所有的貴族，”皮埃爾繼續說，“都去了波拿巴。”

「波拿巴派就是這麼說的，」子爵說。 – 現在很難了解法國的民意。

「按照波拿巴的說法，」安德烈公爵說，大家不由自主地轉向他安靜、慵懶、但總是清晰可辨的自信聲音，等著聽波拿巴說什麼。

“我向他們展示了榮耀之路，但他們不願意，”安德烈公爵在短暫的沉默後繼續說道，再次重複拿破崙的話：“我向他們打開前門，他們卻蜂擁而至。”我不知道他在多大程度上有資格這麼說，但這很邪惡，非常邪惡。

「他有權對保皇黨貴族說這句話； “現在它不在法國，”皮埃爾接道，“如果在法國，那麼它就沒有重量了。”那麼人民呢？人民崇拜這位偉人，人民選舉他。人們沒有偏見；他看到了世界上最偉大的天才和英雄。

「如果對某些人來說他是英雄的話，」子爵沒有回答年輕人，甚至沒有看他一眼，而是轉向安娜·帕夫洛夫娜和安德烈公爵，「那麼在公爵被謀殺之後，天堂裡又多了一位烈士。

安娜·帕夫洛芙娜等人還來不及欣賞子爵的這番話，那匹未經訓練的馬就已經開始了它滑稽又不尋常的旅程。

“處決昂吉安公爵，”皮埃爾繼續說道，“是國家的需要，我看到了拿破崙靈魂的偉大，因為拿破崙並不害怕承擔這一行為的唯一責任。”

「你贊成謀殺，」安娜·帕夫洛夫娜用可怕的低聲說道。

「皮埃爾先生，您在謀殺中看到了靈魂的偉大嗎？」小公主微笑著說，把作品靠近了一些。

- 啊！關於！ ——不同的聲音說。

「太好了，」伊波利特王子突然用英語說道，並開始用手掌敲擊自己的膝蓋。子爵只是聳聳肩。

——殺死公爵是好事還是壞事？ -他說道，他的高亢鎮定讓所有人都感到驚訝。 - 兩個之一...

皮埃爾覺得，這種困境是以這樣的方式呈現在他面前的：如果他回答是否定的，他將被迫放棄對英雄的欽佩；如果他回答是肯定的，那行為是好的，天知道他會發生什麼事。他正面回答，絲毫不擔心會發生什麼事。

「這件事是偉大的，就像這位偉人所做的一切一樣，」他絕望地說，沒有註意到除了安德烈公爵的臉之外，所有臉上都表現出驚恐的表情，也沒有注意到那些輕蔑地聳聳肩的人。面對女主人明顯的不情願，他繼續獨自說話。除了安德烈公爵之外，所有人都驚訝地面面相覷地聽著他的話。安德烈公爵帶著同情和安靜的微笑聽著。

“他難道不知道，”皮埃爾繼續說道，“公爵的死將會對他造成巨大的打擊嗎？”他知道他將不得不再次與整個歐洲爭奪這一頭顱，他將戰鬥，並且他將再次成為勝利者，因為…

– 你是俄羅斯人嗎？ ——安娜·帕夫洛夫娜問。

- 俄語。但他會贏，因為他是一個偉大的人。公爵的死是必要的。他是個天才，天才與一般人的不同之處在於，他不是為自己而行動，而是為人類而行動。保皇黨想要重新點燃內戰和革命，但他壓制了這些。他需要內心的平靜，隨著公爵被處決，他樹立了這樣的榜樣，波旁王朝不再對他感興趣。

“但是，親愛的皮埃爾先生，”安娜·帕夫洛芙娜試圖表現得溫順地說，“您認為恢復合法王位的手段是什麼？”

“只有人民的意志才是合法的，”他回答道，“它驅逐了波旁王朝，並將權力移交給了偉大的拿破崙。”

他透過眼鏡嚴肅地看著觀眾。

- 啊！ 「社會契約。」子爵平靜地說，顯然已經冷靜下來，並認識到敵人論點的來源。

- 那之後呢？ -安娜·帕夫洛芙娜驚呼道。

但即便如此，皮埃爾還是同樣無禮地繼續講話。

“不，”他說，變得越來越興奮，“波旁王朝和保皇派逃離了革命，他們無法理解革命。”這個男人變得比她更高，鎮壓了她的虐待行為，保留了一切美好的東西——公民平等、言論和出版自由，也正因為如此，他才獲得了權力。

“是的，如果他掌握了權力，將其交給了合法的國王，”子爵諷刺地說，“那麼我會稱他為偉人。”

- 他不能那樣做。人民賦予他權力只是為了讓他能夠將他從波旁王朝手中拯救出來，也因為人民視他為偉人。革命本身就是一件偉大的事情，」皮埃爾先生繼續說道，用這句絕望而挑釁的開場白展示了他偉大的青春和盡快表達一切的願望。

– 革命和弒君是一件偉大的事嗎？

- 我不是說弒君。當拿破崙出現的時候，革命已經結束了，國家本身也落入了他的手中。但他了解革命的思想並成為革命的代表。

「是的，搶劫、謀殺和弒君的想法，」諷刺的聲音再次打斷。

– 當然，這些是極端的，但它們不是全部的意義，但意義在於人權，在於從偏見中解放，在於公民的平等；拿破崙全力保留了所有這些思想。

“自由與平等，”子爵輕蔑地說，似乎他終於決定認真地向這個年輕人證明自己言論的愚蠢，“都是早已妥協的大話。”誰不熱愛自由和平等呢？我們的救主也宣揚自由和平等。革命後人們變得更幸福了嗎？反對。我們想要自由，但波拿巴正在摧毀它。

安德烈公爵帶著愉快的微笑，先看看皮埃爾先生，然後看看子爵，然後看看女主人，顯然，他對這出人意料的不雅事件感到安慰。在皮埃爾滑稽動作的第一分鐘，安娜·帕夫洛夫娜感到震驚，儘管她習慣了燈光，但當她看到皮埃爾發表了褻瀆性的言論時，子爵並沒有發脾氣，當她確信這是她再也無法壓制這些演講，於是她鼓起勇氣，加入了子爵的行列，攻擊了演講者。

“但是，親愛的皮埃爾先生，”安娜·帕夫洛夫娜說，“你如何解釋一個偉大的人能夠最終處決公爵，只是一個人，沒有經過審判，沒有任何罪責？”

“我想問，”子爵說，“皮埃爾先生如何解釋霧月十八日。”這不是騙局嗎？這是作弊，完全不像偉人的行事方式。

– 那麼被他殺害的非洲囚犯呢？ ——小公主也在那裡說。 - 太可怕了。 ——然後她聳了聳肩。

「不管你怎麼說，他都是個無賴，」伊波利特王子說。

皮埃爾先生不知道該回答誰，他看著大家，微笑著露出不規則的黑牙。他的笑容並不像其他人那樣，與非笑容融為一體。而他卻相反，當笑容來臨時，那張嚴肅甚至有些陰沉的臉突然瞬間消失，出現了另外一張，稚氣的，善良的，甚至有些愚蠢的，彷彿在請求原諒。

子爵第一次見到他就明白，這個雅各賓派根本不像他說的那麼可怕。所有人都沉默了。

- 你想讓他怎麼突然回答大家？ ——安德烈公爵的聲音回應。 - 此外，在政治家的行為中，有必要區分私人和指揮官或皇帝的行為。對我來說似乎是這樣。

「是的，是的，當然，」皮埃爾接了起來，他對自己得到的幫助感到很高興。 - 作為一個人，他在雅法醫院的阿爾科爾橋上表現出色，在那裡他向瘟疫伸出了援助之手，但是...

安德烈公爵顯然是想緩和皮埃爾講話中的尷尬，他站了起來，準備出發，並向他的妻子打了個手勢。

“很難判斷，”他說，“現代人會欣賞它。”

突然，伊波利特王子站了起來，用手示意眾人坐下，說：

– 今天他們給我講了一個迷人的莫斯科笑話：我需要款待你。抱歉，子爵，我會用俄語講，否則這個笑話就失去了意義。

伊波利特王子開始說俄語，帶著法國人在俄羅斯待了一年後所講的口音。每個人都停了下來：伊波利特王子如此熱情而迫切地要求人們關注他的故事。

– 莫斯科有一位女士。而且她很小氣。每節車廂需要有兩名男僕。而且很高。這很合她的胃口。而且她還有一個更高的女僕。她說…

伊波利特王子在這裡開始思考，顯然思考有困難。

「她說……是的，她說：「姑娘，穿上製服，跟著我，到馬車後面去參觀。

在這裡，伊波利特王子比他的聽眾更早哼哼和大笑，這給敘述者留下了不好的印象。然而，包括老太太和安娜·帕夫洛夫娜在內的許多人都微笑了。

- 她去了。突然刮起了大風。女孩丟了帽子，長髮梳起來…

說到這裡，他再也堅持不住了，突然大笑起來，笑聲中說：

- 全世界都知道了...

笑話就這樣結束了。儘管不清楚他為什麼要講這件事以及為什麼必須用俄語講這件事，安娜·帕夫洛夫娜和其他人還是很欣賞伊波利特王子的社交禮儀，他愉快地結束了皮埃爾先生令人不快和不禮貌的惡作劇。軼事結束後的談話分解為一些無關緊要的小事，談論未來和過去的球、表現，以及他們何時何地見面。




八


在感謝安娜·帕夫洛夫娜度過的美好夜晚後，客人們開始離開。

皮埃爾很笨拙。他又厚又寬，有著一雙巨大的手，似乎是為了移動體重而生的，正如人們所說，他不知道如何進入沙龍，更不知道如何離開它，也就是說，在離開之前，鞠躬或說一些特別令人愉快的話。此外，他心煩意亂。他站起來，沒有戴帽子，而是抓起一頂帶有將軍羽毛的三角形帽子，緊緊握住它，用力拉扯羽毛，直到皮埃爾覺得將軍憤怒地要求歸還帽子。但他所有的心不在焉和無法進入沙龍並在其中發言，都被一種自滿和簡單的表情所彌補，儘管他有種種缺點，但他甚至不由自主地同情那些被他置於尷尬境地的人。安娜·帕夫洛夫娜轉向他，以基督徒的溫順態度對他的爆發表示寬恕，向他點頭說道：

“我希望再次見到您，但我也希望您能改變看法，親愛的皮埃爾先生。”

當她告訴他這件事時，他沒有回答任何問題，只是俯下身子，再次向大家展示了他的微笑，那笑容什麼也沒說，只是說：「意見就是意見，你看我是一個多麼善良的好人。包括安娜·帕夫洛夫娜在內的所有人，都無法自主地感受到了這一點。

「你知道，親愛的，你的推理可能會打破玻璃。」安德烈公爵一邊說，一邊扣緊了他的軍刀。

「他們不能，」皮埃爾說，低下頭，透過眼鏡看著，然後停了下來。 「在革命和拿破崙身上，除了波旁王朝的個人利益之外，怎麼能看到其他任何東西呢？”我們自己並沒有感覺到我們對革命有多麼的虧欠…

安德烈公爵沒有聽接下來的演講。他走到門廳裡，把肩膀靠在正在給他披上斗篷的男僕身上，漠然地聽著妻子和伊波利特王子的閒聊，後者也來到了門廳裡。伊波利特王子站在美麗懷孕的公主身邊，用長柄眼鏡固執地直視著她。

「走吧，阿內特，你會感冒的。」小公主向安娜·帕夫洛夫娜告別時說道。 「決定了。」她輕聲補充。

安娜·帕夫洛夫娜已經設法與麗莎談論阿納托爾向兒媳求婚的事情，並要求公主對她的丈夫採取行動。

“我希望你，親愛的朋友，”安娜·帕夫洛夫娜同樣平靜地說，“你會寫信給她，告訴我父親會如何看待這件事。”再見。

伊波利特王子徑直走到小公主面前，把臉靠近她，開始低聲告訴她一些事。

兩個男僕，一個是公主，另一個是他的，等著他們把話說完，他們披著披肩，穿著馬大衣，站在那裡聽著他們聽不懂的法語對話，臉上的表情彷彿聽懂了他們在說什麼，但又不想聽。公主一如既往地微笑著說話，笑著聽著。

“我很高興我沒有去找特使，”伊波利特王子說，“無聊……一個美好的夜晚。”是不是很美妙？

「他們說舞會會非常精彩。」公主回答道，舉起了長著小鬍子的海綿。 “社會上所有美麗的女性都會在那裡。”

「不是全部，因為你不會在那裡，不是全部。」伊波利特王子高興地笑著說，從僕人手中奪過披肩，甚至推了推他，開始給公主披上。不知是出於尷尬還是故意，誰也看不出來，他在披著披肩的情況下，良久沒有放下手臂，似乎正擁抱著一位年輕女子。

她優雅地但仍然微笑著離開，轉身看著她的丈夫。安德烈公爵雙眼緊閉，顯得又累又睏。

-你準備好了嗎？ ——他環顧四周，問道。伊波利特王子急忙穿上比腳跟還要長的外套，纏在裡面，跟著僕人跑到門廊去，侍從把公主抬上了馬車。

「公主，再見。」他喊道，舌頭和雙腿糾纏在一起。

公主拿起衣裙，在黑暗的馬車裡坐下，丈夫扶正了刀。伊波利特王子以侍奉為藉口，干涉眾人。

「麻煩您了，先生。」安德烈公爵用俄語對阻止他通過的伊波利特王子說道。

這句「請原諒，先生」的語氣充滿了冰冷的輕蔑，伊波利特王子急忙走到一邊，開始道歉，緊張地從一隻腳搖到另一隻腳，彷彿因為新鮮的、未冷卻的、灼燒的疼痛。

「我在等你，皮埃爾。」安德烈公爵的聲音傳來。

馬車啟動了，馬車的車輪嘎嘎作響。伊波利特王子突然大笑起來，站在門廊上等待他答應帶他回家的子爵…

「嗯，親愛的，你的小公主非常可愛，非常可愛，」子爵一邊說，一邊和伊波利特一起上了馬車。他親吻了他的指尖。 - 還有一個完美的法國女人。

希波呂托斯哼了一聲，大笑起來。

「你知道嗎，你這無辜的樣子很可怕。」子爵繼續說。 “我為這個可憐的丈夫、這個可憐的軍官感到難過，他假裝自己是一個主權者。”

伊波利特再次哼了一聲，笑著說：

– 你還說俄羅斯女士比法國女士差。你必須能夠接受它。




九


皮埃爾像在家裡的人一樣先到了，走進安德烈公爵的辦公室，立即出於習慣，躺在沙發上，從書架上拿起他看到的第一本書（這是《凱撒筆記》），然後開始閱讀。安德烈公爵一到，就直奔洗手間，五分鐘後走進了辦公室。

– 你對謝勒太太做了什麼？ 「她現在病得很厲害了，」他用俄語說道，走進穿著天鵝絨毛皮大衣的皮埃爾，居高臨下、愉快而友好地微笑著，揉著他顯然剛剛又洗過的白皙小手。

皮埃爾轉動了整個身體，讓沙發吱吱作響，然後把他那張生氣勃勃的臉轉向安德烈公爵，搖搖頭。

皮埃爾愧疚地點點頭。

“我三點才起床。”你可以想像一下，我們五個人喝了十一瓶。 （皮埃爾對安德烈公爵說你，他也告訴他你。這是他們之間從小就確立的關係，至今沒有改變）。 - 偉大的人們！這是一個多麼偉大的英國人──一個奇蹟！

「我從來沒有理解過這種樂趣，」安德烈公爵說。

- 你在說什麼！ 「你在各方面都是一個完全不同的、令人驚嘆的人。」皮埃爾真誠地說。

– 再次與親愛的阿納托利·庫拉金？

- 是的。

– 你想和這些垃圾一起出去玩。

- 不，真的，他是個好人。

- 垃圾！ ——安德烈公爵皺著眉頭簡單說。 – 伊波利特是個非常聰明的男孩，不是嗎？ - 他補充道。

皮埃爾大笑起來，搖晃著整個沉重的身體，沙發又吱吱作響。 「莫斯科有一位女士，」他笑著重複。

「你知道，他真是個好人。」王子調解。 - 嗯，你終於決定要做什麼了嗎？你會成為騎兵衛隊還是外交官？

皮埃爾在沙發上坐下，雙腿盤在身下。

– 你可以想像，我還是不知道。兩者我都不喜歡。

- 但你需要做一些決定？你的父親正在等待。

從十歲起，皮埃爾就隨他的家庭教師被送到國外，一直待到二十歲。當他回到莫斯科時，他的父親釋放了方丈，對年輕人說：「現在你去聖彼得堡，看看周圍，結識一下，想想選擇一條路。我同意一切。這是你給瓦西里王子的一封信，這是給你的錢。把一切都寫下來，我會幫你解決一切。皮埃爾已經選擇職業三個月了，但什麼也沒做。安德烈公爵告訴了他這個選擇。皮埃爾揉了揉額頭。

– 我了解兵役； “但是向我解釋一下，”他說。 - 你為什麼 - 你明白一切 - 為什麼要參加這場戰爭，針對誰？反對拿破崙和法國。如果這是一場爭取自由的戰爭，我會理解，我會第一個去服兵役，但要幫助英國和奧地利對抗世界上最偉大的人……我不明白，你打算怎麼做？

「你看，親愛的，」安德烈公爵開口說道，也許是無意中想掩飾自己模糊的想法，他突然用法語開口，一改之前真誠的語氣，變成了客廳裡冷冰冰的語氣，「你可以看看從完全不同的角度來看問題。

他以一種彷彿他們談論的一切都是他自己或與他關係密切的人的作品的神態，向皮埃爾概述了當時聖彼得堡社會最高層關於俄羅斯政治目的的觀點。

自革命以來，歐洲一直飽受戰爭的困擾。戰爭的原因除了拿破崙的野心之外，還在於歐洲平衡的不正確。一個大國有必要真誠、公正地開始做事，結成聯盟，為各國指定新的邊界，建立新的歐洲平衡和新的大眾法，憑藉這些，戰爭是不可能的，一切都不會發生。間的誤解將透過調解得到解決。俄羅斯在即將到來的戰爭中發揮了這種無私的作用。俄羅斯只會努力讓法國回到1796年的邊界，讓法國人自己選擇政府，並恢復義大利、山南王國、兩個比利時的新國家、新的德意志聯邦，甚至法國的獨立。

皮埃爾聚精會神地聽著，好幾次想跟他爭論，但出於對朋友的尊重而忍住了。

——你看這次我們並不像看起來那麼愚蠢嗎？ ——安德烈公爵總結道。

- 是的，是的，但是為什麼這個計劃不向拿破崙本人提出呢？ - 皮埃爾打斷。 「如果這個計劃是真誠的，他會是第一個接受的；他會理解並熱愛每一個偉大的想法。

安德烈公爵停了下來，用小手揉了揉額頭。

「而且，我要去……」他停了下來。 “我要走，因為我在這裡過的生活，這種生活，不適合我！”

- 為什麼？ ——皮埃爾驚訝地問。

「因為，我的靈魂，」安德烈公爵站起來微笑著說，「子爵和伊波利特在客廳裡閒逛，胡說八道，講關於喬治小姐和『女孩』的故事，這是很體面的事，但這個角色不適合我。 「我已經受夠她了，」他補充道。

皮埃爾用眼神表示同意。

– 但還有一件事。庫圖佐夫是什麼？當副官是什麼感覺？ - 皮埃爾以年輕人罕見的天真問道，他們不害怕用問題暴露自己的無知。

「你可能不知道這一點，」安德烈公爵笑著搖搖頭回答。 ——庫圖佐夫是蘇沃洛夫的得力助手，俄羅斯最好的將軍。

——但是怎麼能當副官呢？那他們可以送你嗎？

“當然，副官的影響是微不足道的，”安德烈公爵回答道，“但我們必須開始了。”而且，我父親也想要這個。我會請庫圖佐夫給我一個分遣隊。然後我們會看到...

「你和拿破崙作戰一定很奇怪，」皮埃爾說，彷彿假設安德烈公爵一到戰場，就必須參加與拿破崙的最激烈的競爭，即使不是單打獨鬥。

安德烈公爵對他的想法若有所思地微笑著，以一種優雅而女性化的姿勢轉動著無名指上的結婚戒指。




X


隔壁房間裡，女人的衣服發出窸窸窣窣的聲音。安德烈公爵彷彿醒了一樣，抖了抖身子，臉上的表情與安娜·帕夫洛芙娜客廳裡的表情一模一樣。皮埃爾把腿從沙發上移開。公主進來了。她已經換上了一身不一樣的、樸素的，但同樣優雅清新的連身裙。安德烈公爵站起來，禮貌地為她搬動椅子，但他的表情卻表現出如此無聊，如果公主看到的話，她一定會生氣的。

“為什麼，我常常想，”她一如既往地用法語說道，“安妮特為什麼不結婚？”先生們，你們沒有娶她，真是太愚蠢了。對不起，你對女人一無所知。

皮埃爾和安德烈公爵不由自主地對視一眼，都沉默了。但他們的目光和沈默都沒有讓公主感到尷尬。她繼續以同樣的方式喋喋不休。

「皮埃爾先生，你真是一位辯論家。」她轉向年輕人。 「你真是一位辯論家，皮埃爾先生，」她重複道，像往常一樣匆忙而挑剔地坐在壁爐旁的一張大扶手椅上。

她將小手放在腰上，沉默了，顯然是想聽。她的臉上呈現出一種特殊的嚴肅表情，目光似乎向內看，這是只有孕婦才會有的表情。

「我一直在和你丈夫爭論：我不明白他為什麼要打仗，」皮埃爾轉向公主，沒有任何尷尬，這在年輕男子與年輕女子的關係中很常見。

公主精神一振。顯然，皮埃爾的話觸動了她的心。

-哦，這就是我說的！ ——她帶著世俗的微笑說。 「我不明白，我絕對不明白，為什麼人類不能沒有戰爭？為什麼我們女人甚麼都不想要，不需要什麼？好吧，你來了，當法官吧。我告訴他一切：在這裡他是他叔叔的副官，最輝煌的職位……大家都那麼認識他，那麼欣賞他。有一天，在阿普拉克辛家，我聽到一位女士問：“這是著名的安德烈王子嗎？”誠實地。

她笑了。

- 他到處都受到歡迎。他很容易成為副官……要知道，第三天君主對他說話非常客氣。安妮特和我說：這很容易安排。你覺得怎麼樣？

皮埃爾看著安德烈公爵，發現他的朋友不喜歡這樣的對話，所以沒有回答。

- 你什麼時候走？ ——他問。

– 哦，別告訴我這次離開！ 「我不想聽這個，」公主用她在客廳裡與伊波利特說話時同樣反复無常的俏皮語氣說道，這顯然不適合皮埃爾所在的家庭圈子，會員。

– 今天，當我認為我需要切斷所有這些親愛的關係時...然後，你知道，安德烈......

她對她的丈夫眨了眨眼睛。

——我害怕，我害怕！ -她低聲說道，搖晃著她的背。

丈夫看著她，好像很驚訝地發現房間裡除了他和皮埃爾之外還有其他人。然而，他卻冷冷地禮貌地轉向公主，詢問道：

– 你害怕什麼，麗莎？ 「我無法理解，」他說。

——原來男人都是自私的，都是自私的！因為他自己的一時興起，天知道為什麼，他拋棄了我，把我一個人關在村子裡。

「別忘了還有你的父親和妹妹。」安德烈公爵輕聲說道。

- 仍然獨自一人，沒有我的朋友......他希望我不要害怕。 「她的語氣已經很暴躁，嘴唇上揚，臉上的表情不是快樂，而是殘酷，松鼠般的表情。她沉默了，彷彿覺得在皮埃爾面前談論她未來的出生是不體面的，而這才是問題的本質。

「不過，我還是不明白你在害怕什麼。」安德烈公爵緩緩地說，眼睛始終沒有離開他的妻子。

公主滿臉通紅，拼命地揮舞著雙手。

- 不，安德烈，我說：你已經改變了，所以......

「你的醫生告訴你早點睡覺，」安德烈公爵說。 - 你應該去睡覺了。

公主什麼也沒說，突然她那長著鬍鬚的短海綿開始顫抖。安德烈公爵站起來，聳聳肩，在房間裡走來走去。

皮埃爾驚訝而天真地透過眼鏡，先看看這個，然後看看另一個，然後開始動起來，好像他要么要站起來，要么又在思考。

「皮埃爾先生來了，與我有何關係。」小公主突然說道，俏臉頓時綻放出一張淚流滿面的醜陋鬼臉。 “我一直想告訴你，安德烈：你為什麼對我改變這麼大？”我對你做了什麼？你要去參軍，你不會為我感到難過。為了什麼？

- 麗莎！ ——安德烈公爵只是說了一句，但這句話裡既有請求，也有威脅，最重要的是，保證她自己會後悔自己的話；但她又急忙繼續說：

“你對待我就像我是病人或孩子一樣。”我看到了一切。六個月前你也是這樣嗎？

「麗莎，我請你停下來。」安德烈公爵更加富有表現力地說。

皮埃爾在這番談話中變得越來越激動，站了起來，走到了公主身邊。他似乎無法忍受看到淚水，自己也準備哭了。

- 冷靜點，公主。對你來說似乎是這樣，因為，我向你保證，我自己經歷過……為什麼……因為……不，對不起，陌生人在這裡是多餘的……不，冷靜點……再見……打擾一下...

然後他鞠了一躬，準備離開。安德烈公爵拉住了他的手。

- 不，等等，皮埃爾。公主真是太好了，她不想剝奪我和你共度良宵的快樂。

「不，他只想到自己。」公主忍不住流下憤怒的淚水說。

「麗莎，」安德烈公爵乾巴巴地說，提高了語氣，表明他的耐心已經耗盡。

突然，公主美麗的臉龐上松鼠般的憤怒表情被一種迷人而令人同情的恐懼表情所取代。她從美麗的眼睛底下看了一眼自己的丈夫，臉上露出了狗般的膽怯和懺悔的表情，快速而虛弱地搖著垂下的尾巴。

- 我的上帝，我的上帝！ 「公主說，用一隻手拿起裙子的褶皺，走到她丈夫面前，親吻他棕色的額頭。

「晚安，莉莎。」安德烈公爵站起來，像個陌生人一樣禮貌地吻了吻她的手。




十一


朋友們都沉默了。兩人都沒有開始說話。皮埃爾看了一眼安德烈公爵，安德烈公爵用小手揉了揉額頭。

「走吧，吃飯吧。」他嘆了口氣，起身往門口走去。

他們走進了裝潢典雅、裝潢富麗堂皇的餐廳。從餐巾到銀器、陶器和水晶，所有東西都帶有年輕配偶家庭中出現的新奇和優雅的特殊印記。晚餐進行到一半的時候，安德烈公爵靠在胳膊肘上，像一個心事已久的人突然決定說出來，臉上帶著皮埃爾以前從未見過他的朋友的緊張惱怒的表情，開始說起話來。

「永遠，永遠不要結婚，我的朋友，這是我給你的建議，除非你告訴自己你已經盡力了，並且你不再愛你所選擇的女人，否則不要結婚。」否則你將犯下殘酷且無法挽回的錯誤。嫁給一個沒有價值的老人……否則，你身上所有的美好和崇高都會消失。一切都會花在小事上。是的，是的，是的！別用如此驚訝的眼神看著我。如果你對自己的未來有所期待，那麼每走一步你都會覺得一切都結束了，一切都關閉了，除了客廳，在那裡你將與宮廷走狗和白痴處於同一水平。

他用力地揮了揮手。

皮埃爾摘下眼鏡，臉色一變，顯得更加和善，驚訝地看著自己的朋友。

“我的妻子，”安德烈公爵繼續說道，“是一位很棒的女人。”這是罕見的女性之一，與她在一起你可以放心地與你的榮譽相處。但是，天啊，為了不結婚，我現在願意付出一切！我先單獨告訴你這一點，因為我愛你。

安德烈公爵說這話時，看起來比以前更不像那位懶洋洋地躺在安娜·帕夫洛夫娜椅子上的紳士了，他瞇著眼睛，用牙縫講著法語。他那張乾燥、呈褐色的臉因每塊肌肉的緊張而顫抖。原本原本就已經熄滅的雙眸，此刻卻閃爍著璀璨的光芒。很明顯，他平時越是毫無生氣，在這些近乎痛苦的惱怒時刻，他就越是精力充沛。

“你不明白我為什麼這麼說，”他繼續說道。 ——畢竟，這是一個完整的人生故事。你說：波拿巴和他的職業生涯，」他說，儘管皮埃爾沒有談論波​​拿巴。 「你說：波拿巴，但波拿巴在砲兵學校完成了課程，來到了這個世界，當時正值戰爭，通往榮耀的道路向所有人敞開。

皮埃爾看著他的朋友，顯然準備同意他所說的一切。

- 波拿巴出來後立即找到了他應該佔據的地方。他的朋友是誰？約瑟芬·博哈內斯是誰？我離開侍衛隊後的五年生活──客廳、舞會、風流韻事、無所事事。我現在要去參戰，去參戰有史以來最偉大的戰爭，但我一無所知，也無濟於事。我和藹可親，愛挖苦人，安娜·帕夫洛芙娜聽我說話，但我忘了我知道。我剛開始讀書，但這一切毫無連結。沒有軍事歷史、數學和防禦工事的知識，就不可能成為軍人。這個愚蠢的社會，沒有它，我的妻子和這些女人就無法生存……我在世界上很成功。最精緻的女人撲向我的脖子。如果你能知道所有這些精緻的女人以及一般的女人是什麼樣子就好了！我父親是對的。他說大自然並不聰明，因為除了女人之外，她無法發明一種傳播人類的手段。自私、虛榮、愚蠢、凡事無足輕重──這些都是女人表現出來的樣子。如果在光線下看的話，好像有什麼東西，但又什麼都沒有，什麼都沒有，什麼都沒有！是的，不要結婚，我的靈魂，不要結婚。

“我覺得很有趣，”皮埃爾說，“你認為自己無能，你的生活被寵壞了。”你擁有了一切，一切都在前方。你呢...

他沒說什麼？但他的語氣已經顯示了他對這個朋友的重視以及對他未來的期望。

在最好、最友好、最簡單的關係中，奉承或讚美是必要的，就像車輪需要潤滑才能保持運作一樣。

「我是一個完整的男人，」安德烈公爵說，但從他驕傲地昂起的美麗頭顱和他明亮的眼睛中可以看出，他對自己所說的話是多麼不相信。 - 你能對我說什麼？我們來談談你吧，」他停頓了一下後說道，並因自己令人安慰的想法而微笑。皮埃爾的臉上同時也浮現了這樣的笑容。

– 我們能對我說些什麼？ -皮埃爾說，嘴角露出無憂無慮、開朗的微笑。 -我是什麼？我是一個私生子。

他整個晚上第一次突然臉紅了。看得出來，他這句話是下了很大的功夫的。

- 沒有名字，就沒有財富。嗯，真的...

但他沒說啥？正確的。

– 我現在有空，我很好。我只是不知道該從什麼開始。我想認真地跟你商量一下。

安德烈公爵用慈祥的眼神看著他。但他的目光，友好而深情，仍然表達了他的優越感。

– 你對我來說很親愛，特別是因為你是唯一活著的人。在我們所有的光之中。你感覺很好。選擇你想要的，都是一樣的。你會在任何地方都表現出色，但有一件事：不要再去這些庫拉金人那裡過這種生活了。所以它不適合你：所有這些狂歡和輕騎兵，僅此而已。

“你知道嗎，”皮埃爾說道，彷彿想到了一個意想不到的快樂想法，“說真的，我已經想了很長時間了。”今生我無法決定，也無法思考任何事。我頭疼，我沒錢。今天他打電話，我不去。

- 老實說，你向我保證你不會去嗎？

- 誠實地。

- 看。

- 當然。




十二


當皮埃爾離開他的朋友時，已經是凌晨兩點了。那是一個六月的夜晚，聖彼得堡的夜晚，一個陰沉的夜晚。皮埃爾鑽進計程車，打算回家。但越是靠近，他就越覺得這一晚無法入睡，看起來更像是晚上或早晨。透過空蕩蕩的街道，遠處可以看到它。他想像安德烈公爵那張生氣勃勃、美麗的臉，他聽到了他的話——不是關於他與妻子的關係（皮埃爾對此不感興趣）——而是關於戰爭和等待他的朋友的未來的話。皮埃爾如此無條件地愛戴和欽佩他的朋友，以至於他不能允許安德烈公爵，只要他自己願意，就不會被所有人視為一個奇妙而偉大的人，他傾向於發號施令，而不是服從。皮埃爾無法想像任何人，例如庫圖佐夫，會有精神向這樣一個人發號施令，顯然生來就是在一切事情上扮演第一角色，正如安德烈公爵在他看來的那樣。他想像他的朋友在部隊面前，騎著白馬，嘴裡含著簡短而有力的演講，他想像他的勇氣，他的成功，英雄主義以及大多數年輕人為自己想像的一切。皮埃爾記得他今天答應向阿納托爾償還一小筆賭債，阿納托爾當天晚上將定期舉辦賭博社團。

「我去了庫拉金。」他對車夫說道，腦子裡只想著晚上該去哪裡度過，完全忘記了他對安德烈公爵說過的不要去拜訪庫拉金的諾言。

來到近衛軍營附近一座大房子的門廊，阿納托爾·庫拉金王子就住在裡面，他想起了自己的諾言，但隨後，就像那些被稱為“沒有骨氣”的人一樣，他如此熱情地想進去再看看這個放蕩的人。阿納托利保證要帶來債務；最後，他認為所有這些誠實的話語都是很平常的事情，沒有明確的意義，特別是如果你意識到也許明天他要么會死，要么會發生一些非常不尋常的事情，以至於不再有誠實或不誠實的事。

他爬上燈火通明的門廊，登上樓梯，走進敞開的門。豪華的走廊空無一人，到處都是空瓶子，角落裡堆滿了彎曲的卡片、雨衣、膠鞋；聞起來有酒味；可以聽到遠處的說話聲和叫喊聲。

顯然，比賽和晚餐都已經結束了，但客人們還沒有離開。皮埃爾脫下斗篷，走進第一個房間，中間立著一尊賽馬的全身雕像。從第三個房間裡，可以更清楚地聽到六、八個人的喧鬧和熟悉的笑聲和尖叫聲。他走進第三個房間，裡面還剩下晚餐。大約有八個年輕人，全都沒有穿禮服大衣，大多穿著軍用緊身褲，擠在開著的窗戶周圍，一起用俄語和法語喊著難以理解的話語。

- 我願意為卓別林打一百！ - 一個人喊道。

- 看吧，不支持！ -另一個人喊道。

- 我支持多洛霍夫！ - 第三個喊道。 - 把它們拆開，庫拉金。

——一魂，否則就輸了！ - 第四個喊道。

- 雅科夫，給我一瓶，雅科夫！ 「店主自己喊道，一個身材高大、英俊瀟灑的男人站在人群中央。 - 停下來，先生們。在這裡，皮埃爾！

- 啊！彼得！彼特魯莎！彼得大帝！

- 彼得很胖！ ——他們從四面八方喊叫，包圍了他。

所有年輕的臉都紅了，帶著紅點，看到皮埃爾，臉上都露出喜悅的表情，皮埃爾摘下眼鏡擦了擦，看著這群人。

- 我什麼都不明白。怎麼了？ ——他慈祥地微笑著說。

- 等等，他沒有醉。把瓶子給我。

- 首先，喝酒。

皮埃爾默默地開始一杯接一杯地喝著酒，他從眉毛下看著醉酒的客人，他們又聚集在窗前，談論著一些他聽不懂的事情。他一口氣喝了一杯；阿納托爾一臉意味深長地又給他倒了一杯。皮埃爾盡責地喝著酒，儘管比第一個慢了一些。阿納托爾倒了第三杯。皮埃爾也喝了這個，儘管他兩次停下來喘口氣。阿納托爾站在旁邊，認真地用他美麗的大眼睛交替地看著玻璃杯、瓶子和皮埃爾。阿納托爾是個英俊的男人：高大、肥胖、白皙、紅潤；他的胸膛高高的，頭向後仰著，給人一種驕傲的感覺。他有一張美麗清新的嘴巴，濃密的棕色頭髮，凸出的黑眼睛，總體上表現出力量、健康和新鮮年輕人的善良本性。但他那雙漂亮的眼睛和漂亮、規則的黑色眉毛似乎不是用來看的，而是用來被人看的。他們似乎無法改變表情。光從他紅潤的臉就可以看出他喝醉了，從他不自然地鼓起的胸膛和睜大的眼睛就更能看出他喝醉了。儘管他喝醉了，強健的上半身只罩著胸前敞開的一件襯衫——淡淡的香水味和肥皂味，與醉酒的味道融為一體，在他周圍仔細地觀察著。上塗了髮油，他那雙豐潤的雙手和最精緻的亞麻布優雅而乾淨，皮膚白皙光滑——從他目前的狀態來看，人們可以看出他是一位貴族，從某種意義上說，從小就養成了對自己特別的人細心而奢華的照顧的習慣。

- 好吧，全部喝掉！一個？ ——他嚴肅地說，把最後一杯酒遞給皮埃爾。

「不，我不想，」皮埃爾說，一半的玻璃被絆倒了。 - 嗯，怎麼了？ - 他補充道，語氣就像一個已經完成了準備工作、現在認為自己有權參與共同事業的人。

- 全部喝掉。一個？ -阿納托爾重複道，睜大了眼睛，用他白皙的手（光到肘部）拿起了未完成的玻璃杯。他的樣子就像是在做一件重要的事情，因為那一刻他用盡了全身的力氣，把玻璃杯端得筆直，說出了自己想說的話。

「我告訴你，我不想，」皮埃爾回答道，戴上眼鏡走開。 -你在喊什麼？ ——他對聚集在窗前的人群問道。

阿納托爾站起來，想了想，把杯子遞給了僕人，他美麗的嘴微微一笑，也走到了窗前。

每週五，阿納托爾·庫拉金 (Anatol Kuragin) 會到他家接待每個人，他們和他一起玩耍，共進晚餐，然後大部分時間都在屋外過夜。這一天，一場漫長而大型的法老遊戲開始了。阿納托爾輸了一點，由於他對比賽沒有熱情，而是出於習慣，很快就落後了。一位富有的人，一名終身驃騎兵，失去了很多，而一位謝苗諾夫斯基軍官多洛霍夫則戰勝了所有人。比賽結束後，我們很晚才坐下來吃晚餐。一位非常嚴肅的英國人冒充旅行者說，根據他收到的訊息，他相信俄羅斯人的飲酒量比他實際發現的要多得多。他說，在俄羅斯，他們只喝香檳，如果你喝朗姆酒，他打賭他會比在場的其他人喝得更多。當晚獲勝最多的警官多洛霍夫表示，僅僅押註一瓶朗姆酒並不值得，但他自願將酒從嘴裡拿開，並懸著雙腿坐在三樓窗戶上。英國人提議打賭。阿納托爾接受了多洛霍夫的一個賭注，即多洛霍夫會在窗戶上喝一瓶朗姆酒。就在皮埃爾進來的時候，僕人們正在把窗框拿出來，以便他們可以坐在外面的窗台上。三樓的窗戶很高，從上面掉下來可能會被砸死。從不同的側面，醉酒而友善的面孔告訴皮埃爾發生了什麼事，彷彿他們相信皮埃爾會知道這件事有什麼特別重要的意義。

多洛霍夫是近衛步兵團的軍官，中等身材，肌肉發達，彷彿渾身被打倒了一樣，胸膛寬闊飽滿，頭髮極卷，一雙淺藍色的眼睛。他大約二十五歲。他沒有像所有步兵軍官那樣留小鬍子，他的嘴，他臉上最引人注目的特徵，完全可見。這張嘴非常令人愉快，儘管它幾乎從不笑。這張嘴的線條非常優美。在中間，上唇有力地落在堅韌的下唇上；就像角落裡有一個尖銳的楔子，就像不斷形成的兩個微笑，兩邊各一個，全部在一起，再加上一種直接的、有點傲慢的、但火熱而聰明的表情，給人的印象是，經過這張臉時，不可能不注意到他，也不可能不去詢問這張如此美麗而陌生的臉孔的主人是誰。女人喜歡多洛霍夫，他堅信世界上沒有完美的女人。多洛霍夫是個年輕人，家境良好，但並不富有。然而，他卻生活奢侈，玩樂不斷。他幾乎總是贏。但即使在他不在場的情況下，也沒有人敢把他的持續成功歸因於快樂、聰明的頭腦和不可動搖的意志力以外的任何東西。在他們心裡，所有和他一起打球的人都認為他是個高手，雖然他不敢這麼說。既然他開始了這個奇怪的賭注，醉酒公司就特別積極地參與了他的意圖。正是因為認識他的人都知道，他說到做到。皮埃爾也知道這一點，所以只是向多洛霍夫打了個招呼，並沒有試圖反對他的意圖。

連隊的其他成員包括三名軍官，一名在聖彼得堡出沒於各種社交場合的英國人，一名莫斯科賭徒，一名已婚胖子，他比其他人年長得多，但與所有人都保持著友好的關係。

帶來了一瓶蘭姆酒；窗戶外坡上不允許任何人坐下的框架被兩名穿著靴子和長袍的男僕打破了，他們顯然對周圍紳士的建議和喊叫感到匆忙和膽怯。

阿納托爾挺著胸膛，表情沒有任何變化，沒有走來走去，也沒有要求讓開，用強壯的身體擠過窗前的人群，走到畫框前，用長袍包裹住兩隻白皙的雙手，躺在沙發上，撞到了玻璃，把玻璃打破了。

“好吧，閣下，”僕人說，“你只會礙事，而且會割傷你的手。”

「下車，你這個傻瓜，嗯？」阿納托爾說著，抓住了車架的橫桿，開始拉動。也有幾個人接手了這項任務。他們一拉，「嘩啦」一聲，框架就從窗戶跳了出去，讓那些拉的人差點摔倒。

「出去吧，不然他們會認為我在堅持。」多洛霍夫說。

「聽著，」阿納托爾對皮埃爾說。 - 理解？英國人吹噓...哈？

「好吧，」皮埃爾屏住呼吸地看著多洛霍夫說，多洛霍夫手裡拿著一瓶朗姆酒，正走近窗戶，從窗戶裡可以看到天空的光芒，以及早晨和傍晚的黎明在窗戶上的融合。多洛霍夫捲起了襯衫袖子，手裡拿著一瓶朗姆酒，靈巧地跳到了窗戶上。

- 聽！ ——他站在窗台上對房間裡的人喊道。

所有人都沉默了。

- 我打賭（他說法語，以便英國人能聽懂他的話，但法語說得不太好） - 我打賭五十帝國... 你想要一百嗎？ - 他轉向英國人補充。

「不，五十，」英國人說。

- 好吧，五十英帝國， - 我會喝掉整瓶朗姆酒，而不把它從嘴裡拿出來，我會坐在窗外喝它，就在這裡（他彎下腰，展示了外面牆壁的傾斜壁架）窗口）， - 並且沒有抓住任何東西......所以？

「很好，」英國人說。

阿納托爾轉向英國人，抓住他燕尾服的紐扣，低頭看著他（英國人很矮），開始用英語向他解釋大家都已經清楚的事情。

- 等待！ - 多洛霍夫大喊一聲，將瓶子敲在窗戶上以引起注意。 - 等等，庫拉金，聽著。如果有人這樣做，那我付一百帝國。你明白嗎？

英國人點點頭，沒有表示是否打算接受這個新賭注。阿納托爾沒有放開英國人，儘管他點了點頭，表示他明白了一切，但阿納托爾還是把多洛霍夫的話用英語翻譯給了他。一個年輕的瘦小男孩，一名生命驃騎兵，那天晚上失敗了，他爬上窗戶，探出身子往下看。

「嗚嗚嗚……」他看著窗外的石頭人行道說。

- 注意力！ - 多洛霍夫大喊一聲，把軍官從窗口拉了出來，軍官被馬刺纏住，笨拙地跳進了房間。

多洛霍夫把瓶子放在窗台上，方便拿取，然後小心翼翼地、悄悄地從窗戶爬了出去。他垂下雙腿，雙手撐在窗沿上，片刻，坐下來，鬆開雙手，左右挪動，拿出一個瓶子。阿納托爾拿了兩支蠟燭放在窗台上，儘管天色已經很亮了。多洛霍夫穿著白襯衫的背影和捲髮的頭從兩側被照亮。大家都圍在窗邊。英國人站在前面。皮埃爾笑了笑，沒有說話。一個滿臉驚恐和憤怒的老莫斯科人突然向前走去，想要抓住多洛霍夫的襯衫。

「先生們，這是無稽之談，他會自殺，」他說。

阿納托爾阻止了他。

“別碰它，你會嚇到他，他會自殺。”呃？

多洛霍夫轉過身，挺直身子，再次張開雙臂。他的臉色不蒼白也不紅，而是冰冷而憤怒。

“如果有誰打擾我，”他緊閉的薄唇很少說出口，“我現在就帶他到這裡來。”而且它太滑了，你滾下來，然後它就胡言亂語地到處亂摸……好吧！

「好吧」，他又轉過身來，鬆開雙手，拿起瓶子放到嘴邊，頭向後仰，空著的那隻手舉了起來。一名男僕開始拿起玻璃，他彎著腰停了下來，眼睛始終沒有離開窗戶和多洛霍夫的背影。阿納托爾站直，睜著眼睛。英國人雙唇向前，從側面看。老莫斯科人跑到房間的角落，躺在面壁的沙發上。有的張著嘴站著，有的舉起雙手。皮埃爾摀住了臉，臉上還殘留著一絲被遺忘的虛弱微笑，儘管現在它表達了驚恐和恐懼。大家都沉默了。皮埃爾把手從眼睛上移開。多洛霍夫仍然保持著同樣的姿勢，只是頭向後仰著，讓後腦勺的捲發碰到了襯衫領子，拿著酒瓶的手越舉越高，顫抖著用力。瓶子顯然已經空了，同時抬起頭來。 “什麼事要花這麼長時間？” ——皮埃爾想。他感覺已經過了半個多小時了。突然，多洛霍夫的背向後一動，他的手緊張地顫抖著；這一顫，足以讓坐在斜坡上的整個身體都動了起來。他翻了個身，雙臂和頭開始顫抖得更厲害，用力。一隻手抬起來想抓住窗台，但又落了下來。皮埃爾再次閉上眼睛，告訴自己永遠不會再睜開。突然，他感覺到周圍的一切都在動。他一看：多洛霍夫站在窗台上，臉色蒼白，心情愉快。

- 空的！

他把瓶子扔給英國人，英國人巧妙地接住了它。然後多洛霍夫從窗戶跳了下去。他聞起來有很濃的蘭姆酒味。

- 一個？它是什麼樣的？嗯？ - 這是一件好事！

- 徹底該死的你！ ——老莫斯科人說。英國人掏出錢包，數出了錢。多洛霍夫皺起眉頭，沉默不語。皮埃爾很困惑，在房間裡走來走去，微笑著，呼吸著粗重。

- 先生們，誰想跟我打賭？ 「我也會這麼做。」他突然說。 “而且不需要打賭，就是這樣。”他們告訴我給他一瓶。

我會做的...告訴我給它。

- 你什麼？你瘋了？誰會讓你進去？ 「即使在樓梯上，你的頭也會旋轉，」他們從不同的角度說道。

“我們讓多洛霍夫獨自犧牲他的生命，這是卑鄙的。”我喝了，給我一瓶蘭姆酒！ ——皮埃爾大喊一聲，以一種果斷而醉醺醺的姿勢拍著桌子，然後爬出了窗外。他們抓住他的手臂，把他帶到另一個房間。但多洛霍夫不能去；他們把他抱到沙發上，用冷水淋在他的頭上。

有人想回家，有人建議不回家，但大家都聚集在別處：皮埃爾比任何人都更堅持要回家。我們穿上雨衣就出發了。英國人回家了，多洛霍夫在阿納托爾的沙發上半死不醒地睡著了。




十三


瓦西里王子履行了他在安娜·帕夫洛夫娜的晚會上向一位老婦人做出的承諾，這位老婦人向他詢問了她唯一的兒子鮑里斯的情況。他被報告給了君主，並且與其他人不同的是，他被調到謝苗諾夫斯基衛兵團擔任少尉。但儘管安娜·米哈伊洛夫娜做出了種種努力和陰謀，鮑里斯從未被任命為副官或在庫圖佐夫手下。安娜·帕夫洛夫娜的晚會結束後不久，安娜·米哈伊洛夫娜就回到了莫斯科，直接去找她富有的親戚羅斯托夫一家，她和他們一起住在莫斯科，還有她心愛的博倫卡，她剛晉升為軍隊，立即被調任近衛軍少尉，從小就被撫養長大並生活了很多年。警衛隊已於8月10日離開聖彼得堡，而留在莫斯科換制服的兒子本應在前往拉濟維洛夫的路上追上她。

羅斯托夫夫婦有納塔莉亞的生日女兒－一位母親和一個小女兒。早上，火車不停地駛來又駛去，將祝賀帶到整個莫斯科波瓦爾斯卡亞著名的羅斯托娃伯爵夫人的大宅。伯爵夫人帶著她的大女兒和不斷更換的客人坐在客廳裡。伯爵夫人是個東方人，臉型瘦削，大約四十五歲，顯然因為孩子們而疲憊不堪，她已經生了十二個孩子了。由於力量薄弱，她的動作和言語緩慢，使她的外表顯得引人注目，令人尊敬。安娜·米哈伊洛夫娜·德魯別茨卡婭公主就像一個家庭主婦一樣坐在那兒，幫忙接待客人並與客人交談。青年們在里屋，覺得沒有必要參加會見。伯爵——接見、送行客人，邀請大家共進晚餐。

「我非常非常感謝你，我親愛的或我親愛的（他無一例外地對每個人說話，沒有絲毫陰影，無論是在他的上方還是下方）為他自己和親愛的生日女孩們。”瞧，過來吃午餐吧。你會冒犯我的，親愛的。我代表全家誠摯地向您請求，親愛的。

這些話，在他那張豐潤、歡快、刮得乾乾淨淨的臉上，同樣的表情，同樣有力的握手和反复的短促鞠躬，毫無例外、毫無變化地對每個人說著。送走一位客人後，伯爵回到客廳，去找仍在客廳的人。他拉起椅子，帶著熱愛生活、懂得生活的男人的神情，勇敢地張開雙腿，把手放在膝蓋上，大幅度搖擺，猜測天氣，諮詢健康問題，有時用俄語，有時他會用很蹩腳但自信的法語來送行，他又像一個疲倦的人，但又堅定地履行自己的職責，去送行，把他光頭上稀疏的白髮拉直，並再次叫喚他。有時候，從大廳回來，他穿過花房和侍者的房間，走進一個大理石大廳，那裡擺著一張八十古弗的桌子，看著穿著銀器和瓷器的侍者，把桌子推開，鋪開錦緞。

- 好吧，好吧，Mitenka，確保一切都好。 「好吧，好吧，」他說，高興地環顧四周那張寬大的桌子。 - 不要忘記點酒；最主要的是服務。就這樣了... - 然後他離開了，得意地嘆了口氣，回到了客廳。

- 瑪麗亞·洛沃芙娜·卡拉吉娜和她的女兒！ ——身材魁梧的伯爵夫人的男僕走進客廳門，用低音報告道。

伯爵夫人一邊想著，一邊從印有她丈夫肖像的金色鼻煙壺裡吸了一口煙。

「這些訪問折磨著我，」她說。 - 好吧，我會帶她最後一張。非常拘謹。 “問吧，”她用悲傷的聲音對男僕說，好像在說：“好吧，結束吧。”

一位高大、體態豐腴、一臉傲氣的女士帶著她漂亮的女兒，衣裙沙沙作響，走進了客廳。

- 親愛的伯爵夫人，多久以前...她應該在床上，可憐的孩子...在拉祖莫夫斯基的舞會上...還有阿普拉克西娜伯爵夫人...我太高興了。

傳來活潑的女人們的聲音，她們互相打斷，並與衣服的噪音和椅子移動的聲音融為一體。談話開始了，剛開始的時候你就可以站起來，抖抖你的衣服，然後說：“我很高興！” -然後，再次穿上衣服沙沙作響，走進走廊，穿上毛皮大衣或雨衣然後離開。

談話轉向了當時的主要城市新聞，關於凱瑟琳時代著名的富美男子老伯爵別祖霍夫的病情，以及他的私生子皮埃爾在一個晚上與安娜·帕夫洛夫娜·謝雷爾的行為如此不雅。

“我為這位可憐的伯爵感到非常難過，”客人說，“他的健康狀況本來就不好，現在這是他兒子的悲痛。”這會殺了他！

- 發生了什麼事？ ——伯爵夫人問道，彷彿不知道客人在說什麼，儘管她已經聽過別祖霍夫伯爵悲傷的原因十五次了。

——這就是現在的教育！ 「即使在國外，」這位客人繼續說道，「這個年輕人也被留在了自己的身邊，而現在，他們說，在聖彼得堡，他做瞭如此恐怖的事，以至於被警察從那裡驅逐了。

- 告訴！ - 伯爵夫人說。

「他選擇的熟人很糟糕，」安娜·米哈伊洛夫娜公主插話道。 - 瓦西里王子的兒子，他和多洛霍夫獨自一人，他們說，上帝知道他們在做什麼。而且兩人都受傷了。多洛霍夫被降級為士兵，別祖霍夫的兒子被流放到莫斯科。阿納托利·庫拉金（Anatoly Kuragin）——他的父親以某種方式讓他閉嘴了。他仍然留在騎兵團。

- 他們到底做了什麼？ ——伯爵夫人問。

「這些都是完美的強盜，尤其是多洛霍夫，」客人說。 - 他是瑪麗亞·伊凡諾夫娜·多洛霍娃（Marya Ivanovna Dolokhova）的兒子，一位令人尊敬的女士，那又怎樣？你可以想像，他們三人不知從哪裡弄來一隻熊，把它放在馬車裡，帶到了女演員那裡。警察跑過來安撫他們。他們抓住了警察，把他背對背綁在熊身上，然後把熊放進了莫伊卡。熊正在游泳，警察正在追捕他。

「親愛的，警察身材真好。」伯爵笑得快要窒息了，他那副讚許的神情，儘管他年紀大了，也不會拒絕參加這樣的娛樂活動。

- 哦，多麼可怕！有什麼好笑的，伯爵？

但女士們卻忍不住笑了出來。

「他們用武力拯救了這個不幸的人，」客人繼續說道。 - 基里爾·弗拉基米羅維奇·別祖霍夫王子的兒子竟然如此巧妙地自娛自樂！ ——她補充道。 “他們說他很有禮貌，很聰明。”這就是我在國外的成長經驗。我希望這裡沒有人會接受他，儘管他很有錢。他們想把他介紹給我。我堅決拒絕：我有女兒。

“然而，這是一件偉大的事情，親愛的。”幹得好！ ——伯爵忍不住笑了起來。

客人嚴肅而憤怒地看著他。

“啊，我親愛的瑪麗亞·利沃夫娜，”他用蹩腳的法國口音和語言說道，“年輕人一定要瘋狂。”正確的！ - 他補充道。 “而你的丈夫和我都不是聖人。”也有罪惡。

他對她眨了眨眼睛；客人沒有回答。

——為什麼說這個年輕人這麼有錢呢？ 「伯爵夫人從女孩們身邊彎下身子問道，女孩們立刻假裝不聽。 ——畢竟，他只有私生子。看來……皮埃爾也是違法的。

客人擺擺手。

“我想他有二十個非法的。”

安娜·米哈伊洛芙娜公主介入了談話，顯然是想炫耀她的關係網和她對所有社會情況的了解。

「就是這樣。」她意味深長地低聲說。 – 基里爾·弗拉基米羅維奇伯爵的名聲是眾所周知的……他記不清自己的孩子了，但這個皮埃爾很受人愛戴。

“他多棒啊，”伯爵夫人說，“去年也是如此！”我從未見過比他更美麗的男人。

「現在他改變了很多，」安娜·米哈伊洛夫娜公主說。 「所以我想說，」她繼續說道，「透過他的妻子，瓦西里王子是整個莊園的直接繼承人，但他的父親非常愛皮埃爾，參與他的撫養並寫信給君主……所以不人們知道如果他每分鐘都死了（他太糟糕了，他們都在等待），洛蘭來自聖彼得堡），誰會得到這筆巨額財產，皮埃爾或瓦西里王子。四萬靈魂和數百萬人。我很清楚這一點，因為瓦西里王子親自告訴我這一點。基里爾·弗拉基米羅維奇是我母親那邊的遠房表弟，他為博利亞施洗。

– 瓦西里王子昨天抵達莫斯科。他們告訴我，他要去檢查。

「是的，但在我們之間，」公主說，「這是一個藉口；他實際上是來找基里爾·弗拉基米羅維奇王子的，因為他知道基里爾·弗拉基米羅維奇王子是如此糟糕。

「不過，親愛的，這是一件好事，」伯爵說，注意到最年長的客人沒有聽他說話，他轉向年輕的女士們。 ——我想，這位警察的身材很好。

而他，想著警察揮動手臂的樣子，又笑了起來，笑聲清脆而深沉，震動了他整個胖乎乎的身體，就像那些一向吃得飽飽喝得特別醉的人那樣笑。




十四


一片寂靜。伯爵夫人看著客人，臉上卻帶著和善的微笑，毫不掩飾，如果客人起身離開，她現在一點也不難過。客人的女兒正整理著衣服，疑惑地看著自己的母親，突然間，隔壁房間裡傳來幾聲男男女女的腳步聲，朝門口跑去，椅子被卡住撞翻的聲音，十三歲的— —老姑娘跑進房間，用薄紗短裙裹著什麼東西，停在中間的房間裡。看來她是一不小心，不經意的奔跑，跳了這麼遠。同時，四個生物出現在門口：兩個年輕人，一個是深紅色領子的學生，另一個是警衛，一個十五歲的女孩和一個穿著童裝的胖胖的紅潤男孩。

伯爵跳了起來，搖晃著，張開雙臂抱住了跑進來的女孩。

- 哦，她在這裡！ ——他笑著喊道。 - 生日女孩！我親愛的生日女孩！

「親愛的，凡事都有時間，」伯爵夫人對女兒說道，顯然只是想說些什麼，因為立刻就可以看出，女兒一點也不害怕她。 「你一直在寵壞她，」她對丈夫補充道。

「你好，親愛的，恭喜你，」客人說。 - 多麼可愛的孩子啊！ -她補充道，並恭維地轉向她的母親。

一個黑眼睛、大嘴巴、醜陋但活潑的女孩，她孩子氣的敞開的肩膀，因快速奔跑而收縮，在她的緊身胸衣中移動，她的黑色捲髮向後粘著，細長的裸露手臂和蕾絲般的小快腿褲子和露趾鞋，正值女孩不再是孩子的甜蜜年紀，而孩子還不是年輕女子。她轉身離開父親，動作敏捷、優雅，顯然不習慣客廳，跑到母親面前，沒有理會她嚴厲的話語，把通紅的臉埋在母親的頭巾花邊裡，笑了起來。

- 母親！我們嫁給了鮑里斯...哈哈！是的...啊...咪咪...-她笑著說，-然後...啊...他逃跑了。

她把它從裙子底下拿出來，露出一個大娃娃，娃娃的鼻子又黑又破，腦袋是用紙板裂開的，還有一個孩子的背，腿和胳膊在膝蓋和肘部晃來晃去，但仍然帶著新鮮的胭脂紅，精緻極了。

伯爵夫人認識這個咪咪，她是娜塔莎的摯友，是她教父送給她的，已經五年了。

「你看到了嗎？…」娜塔莎再也無法說話了（一切對她來說似乎都很有趣）。她倒在媽媽身上，笑得那麼大聲，那麼大聲，以至於每個人，甚至是一本正經的客人，都忍不住笑了。而這笑聲，就在傭人的房間裡響起。伯爵夫人的男僕面帶微笑，與來訪的穿制服的男僕交換了眼神，後者陰鬱地坐在椅子上。

- 好吧，走吧，和你的怪物一起走吧！ ——母親假裝生氣地把女兒推開，說。 「如你所見，這是我被寵壞的小女孩，」她轉向客人。

娜塔莎把臉從母親的蕾絲圍巾上移開一會兒，從下面看著她，含著笑聲輕聲說道：

「我很羞愧，媽媽。」客人被迫欣賞這個家庭場景，認為有必要參與其中。

“告訴我，親愛的，”她轉向娜塔莎，“你覺得這個咪咪怎麼樣？”女兒，對嗎？

娜塔莎不喜歡這位客人，也不喜歡她居高臨下地進行幼稚談話的語氣。

「不，女士，這不是我的女兒，這是一個洋娃娃。」她大膽地笑著說，從媽媽身邊站起來，坐在姐姐旁邊，表明她也可以像個大娃娃一樣。

同時，所有年輕的一代：鮑里斯- 一名軍官，安娜米哈伊洛夫娜公主的兒子，尼古拉- 一名學生，伯爵的長子，索尼婭- 伯爵十五歲的侄女和小彼得魯沙- 最小的兒子，所有突然浸入冷水中，在客廳安頓下來，顯然，他們試圖將他們每一個特徵中仍然散發著的活力和歡樂保持在體面的範圍內。很明顯，在後面的房間裡，他們都跑得如此之快，他們正在比這裡進行更多有趣的談話，談論城市八卦、天氣和阿普拉克西娜伯爵夫人。

兩個年輕人，一個是學生，一個是軍官，從小就是朋友，年紀相仿，都長得英俊，但長得不相似。鮑里斯是個身材高大、金髮碧眼的年輕人，五官規整，瘦長，長臉。他那雙令人愉悅的灰色眼睛裡流露著平靜而專注的心思，而在他尚未長滿的嘴角上，總是掛著一絲嘲弄而略帶狡黠的微笑，這不僅沒有傷害，反而像是錦上添花。尼古拉身材矮小，胸部寬闊，非常瘦弱，體格健壯。一張開放的臉，淺棕色柔軟的捲發圍繞著凸出的寬闊的額頭，半閉的棕色凸出的眼睛充滿熱情，總是表達著當下的印象。他的上唇已經出現了黑毛，整張臉都流露出了浮躁和熱情。兩個年輕人躬身行禮，在客廳坐下。鮑里斯輕鬆自如地做到了這一點。相反，尼古拉的怨恨幾乎是孩子氣的。尼古拉先看了看客人，又看了看門口，顯然是不想掩飾自己在這裡無聊的事實，幾乎沒有回答客人問的問題。相反，鮑里斯立刻找回了自己，平靜地、開玩笑地講述了他如何認識這個咪咪娃娃小時候，鼻子完好無損，在他的記憶中，她是如何在五歲的時候變老的，以及她的頭是如何裂開的。然後他詢問了這位女士的健康狀況。他說的一切都簡單得體，不聰明，也不愚蠢，但他嘴角的笑容卻表明，他說話的時候，並沒有任何價值，只是出於正派。

「媽媽，為什麼他說話像個大人物，我不想，」娜塔莎說道，靠近她的母親，像個任性的孩子一樣指著鮑里斯。鮑里斯對她微笑。

「你們都應該和他一起玩洋娃娃，」安娜·米哈伊洛夫娜公主回答道，拍著她裸露的肩膀，安娜·米哈伊洛夫娜的手一碰，她的肩膀就緊張地收縮，藏進緊身胸衣裡。

「我很無聊，」娜塔莎低聲說。 - 媽媽，保母要求來看望，可以嗎？她可以嗎？ ——她提高了聲音重複道，有著女性特有的天真欺騙的快速思考能力。 - 你可以的，媽媽！ ——她喊道，勉強抑制住自己的笑聲，看著鮑里斯，在客人們身邊坐下，走到門口，用她那雙快腿以最快的速度跑到門後。鮑里斯想了想。

- 你似乎也想去，媽媽？您需要馬車嗎？ -他紅著臉說道，轉向他的母親。

「是的，去吧，去吧，告訴我做飯，」她微笑著說。鮑里斯悄悄走出門，跟在娜塔莎身後；一個穿著襯衫的胖男孩憤怒地追趕著他們，似乎對自己學習中發生的一些混亂感到惱火。




十五


年輕人中，不算伯爵夫人的大女兒，她比姐姐大四歲，舉止已經像個大人了，還有來訪的小姐，尼古拉和侄女索尼婭還留在客廳裡，和她坐在一起。 她總是溫柔地看著她的表弟，臉上帶著一種假裝的節日微笑，許多成年人認為在別人談話時有必要帶著這種笑容。索妮亞是個瘦小、嬌小的黑髮女人，長長的睫毛遮蓋著柔和的目光，一條粗黑的辮子在頭上繞了兩圈，臉上的皮膚呈淡黃色，尤其是她裸露的、瘦弱的，但優雅的、肌肉發達的皮膚。她動作的流暢，小四肢的柔軟靈活，還有那幾分狡黠又內斂的神態，不由自主地讓她想起了一隻美麗但尚未完全成形的小貓，即將成為一隻可愛的小花貓。她顯然認為用她喜慶的微笑來表示參與一般談話是合適的，但她不情願地從長長的濃密睫毛下的眼睛望著她表弟去軍隊，帶著少女般的熱情崇拜，她的微笑無法欺騙。這個客廳。

「是的，親愛的，」老伯爵轉向他的客人，指著他的尼可拉斯說。 - 他的朋友鮑里斯晉升為軍官，出於友誼，他不想落後於他，他離開了大學和老人，去服兵役。他在檔案館中的位置已經準備好了，僅此而已。這就是友情嗎？ ——伯爵疑惑地說。

「是的，他們說戰爭已經宣戰了，」客人說。

「他們已經這麼說了很長時間了，」伯爵說道，語氣仍然含糊不清。 “他們會不斷地談論，然後就這樣了。”這就是友誼！ -他重複說。 - 他要去驃騎兵那裡。

客人不知道該說什麼，搖搖頭。

「根本不是出於友誼，」尼古拉滿臉通紅地回答，並找藉口，彷彿是對他進行了可恥的誹謗。 – 根本不是友誼，但我只是感受到服兵役的召喚。

他回頭看了一眼小姐，小姐微笑著看著他，對年輕人的舉動表示認可。

「今天，巴甫洛格勒驃騎兵團上校舒伯特和我們一起吃飯。他來這裡度假並隨身攜帶了它。怎麼辦？ ——伯爵聳聳肩，開玩笑地說起這件事，這顯然讓他承受了很大的悲傷。

尼古拉不知為何突然興奮起來。

「我已經告訴過你了，爸爸，如果你不想讓我走，我就留下來。” 「我知道除了服兵役之外，我不適合做任何事情，我不是外交官，我不知道如何隱藏我的感受，」他說，手勢過於熱情，表情仍然充滿賣弄風情。的美麗青春。

那隻貓用眼睛瞪著他，似乎每一秒都準備好玩耍，展現出她貓的本性。小姐繼續微笑著表示認可。

「也許我會有所成就，」他補充道，「但我不適合這裡...

- 好吧，好吧，好吧！ ——老伯爵說。 -一切都變得很熱。波拿巴引起了所有人的注意；大家都在想他是如何從尉官晉升為皇帝的。好吧，上帝保佑，」他補充道，沒有註意到客人嘲笑的微笑。

「好吧，走吧，走吧，尼古拉，我已經看到你正在往森林裡看，」伯爵夫人說。

「一點也不，」兒子回答。然而，一分鐘後，他站起來，鞠了一躬，離開了房間。

索妮亞又坐了一會兒，笑得越來越假，然後帶著同樣的微笑起身離開。

- 這些年輕人的秘密是如何用白線縫製的！ ——安娜·米哈伊洛芙娜公主指著索妮亞笑著說。客人笑了。

「是的，」伯爵夫人在穿透客廳的陽光消失在年輕一代身上後說道，彷彿在回答一個從未有人問過她但一直困擾著她的問題。 “我們經歷了多少痛苦，多少焦慮，”她繼續說道，“我們現在才能夠為之感到高興。”現在，確實，恐懼多於喜悅。你還是害怕，你還是害怕！這正是對女孩和男孩來說都存在著許多危險的年齡。

「一切都取決於教養，」客人說。

「是的，你說的是實話，」伯爵夫人繼續說道。伯爵夫人說：「感謝上帝，到目前為止，我一直是孩子們的朋友，並得到他們完全的信任。」她重複了許多父母的誤解，他們認為孩子們對他們沒有秘密。 「我知道我永遠是我女兒們的第一個知己，而尼科倫卡，由於她熱情的性格，如果她調皮（男孩離不開這個），那麼一切就不像這些聖彼得堡的紳士了。

「是的，好人，好人，」伯爵證實道，他總是透過發現一切都很好來解決令他困惑的問題。 - 幹得好！我想加入驃騎兵！你想要什麼，親愛的！

「妳的小寶貝真是個可愛的人啊，」客人說道，一邊責備地回頭看著她的女兒，彷彿她用這種眼神向女兒灌輸這樣的觀念：她必須這樣才能被人喜歡，而不是這樣。 - 火藥！

「是的，火藥。」伯爵說。

- 她打了我！多麼好的聲音和才華啊！雖然她是我的女兒，但我告訴你實話，她會成為一名歌手，所羅莫尼不一樣。我們聘請了一位義大利人來教她。

- 是不是很早啊？他們說這時候學習聲音對你的聲音有害。

- 喔不，這麼早！ - 伯爵說。

- 但是我們的母親是如何在十二、十三歲時結婚的呢？ – 安娜米哈伊洛夫娜公主補充道。

- 她已經愛上了鮑里斯，她是什麼樣的人？ - 伯爵夫人平靜地微笑著，看著鮑里斯的母親說道，顯然是在回答她一直困擾著的想法，她繼續說道： - 好吧，你看，如果我嚴格地管著她，我就禁止她……天知道他們會做什麼偷偷地（我知道他們會親吻伯爵夫人），但現在我知道她說的每一個字。她晚上會親自跑來告訴我一切。也許我太寵她了，但實際上，這看起來更好。我嚴格地保留著老大。

「是的，我的成長經歷完全不同，」美麗的大伯爵夫人維拉微笑著說。但薇拉的臉上並沒有像往常一樣露出笑容；相反，她的臉變得不自然，因此令人不快。老大薇拉很優秀，她很聰明，她教養很好。她的聲音很悅耳。她說得合情合理，但奇怪的是，無論是客人還是伯爵夫人，所有人都看向她，似乎很驚訝她為什麼會這麼說，又覺得尷尬。

「他們總是和大一點的孩子惡作劇，他們想做一些非凡的事情，」客人說。

- 說實話，親愛的！伯爵夫人在跟薇拉開玩笑。 - 好吧，好吧！不過，結果還是不錯的。

而他，憑藉著比智慧更有洞察力的本能，走近薇拉，注意到她的不舒服，並用手撫摸著她。

- 抱歉，我需要處理一些事情。 「你再坐一會兒，」他補充道，鞠了一躬，準備離開。

客人們起身離開，並答應來吃晚餐。

- 多麼有禮貌啊！哇，他們坐著坐著！ ——伯爵夫人一邊說著，一邊把客人們領了出去。




十六


娜塔莎離開客廳就跑，只到了花店。她在這個房間裡停下來，聽著客廳裡的談話，等待鮑里斯出來。她已經開始不耐煩了，跺著腳，快要哭了，因為他沒有馬上來。當聽到年輕男子不平靜，但又快又得體的腳步聲時，十三歲的女孩趕緊衝到花盆之間躲了起來。

- 鮑里斯·尼古拉奇！ ——她聲音低沉，嚇了他一跳，隨即笑了起來。鮑里斯看到了她，微笑著搖搖頭。

「鮑里斯，過來。」她說道，表情嚴肅而狡猾。他走近她，在浴缸之間穿梭。

- 鮑里斯！ 「親吻咪咪，」她頑皮地微笑著，遞出了洋娃娃。

- 為什麼不接吻？ ——他說道，靠近了一些，眼睛始終沒有離開娜塔莎。

- 不，告訴我：我不想。

她離開了他。

- 好吧，你可以說我不想。親吻洋娃娃有什麼好玩的？

- 不想？好吧，到這裡來。 ——再近一點，再近一點！ -她低聲說。她用手抓住了警察的手銬，漲紅的臉上充滿了嚴肅和恐懼。

- 你想吻我嗎？ ——她低聲小聲地說，從眉毛下看著他，微笑著，興奮得幾乎哭了。

鮑里斯臉紅了。

- 你真有趣！ -他說著，向她彎下腰，臉紅得更厲害了，但什麼也沒做，只是等待著。唇邊還掛著一絲難以察覺的嘲諷，即將消失。

她猛地跳上浴缸，站得比他還高，用雙臂抱住他，將裸露的細臂彎在他的脖子上，頭一動，頭髮向後一甩，吻在了他的唇上。

- 哦，我做了什麼！ ——她笑著喊道，從花盆之間滑到花的另一邊，俏皮的雙腿很快就嘎吱作響地朝苗圃走去。鮑里斯追上她並阻止了她。

“娜塔莎，”他說，“我可以和你說話嗎？”

她點點頭。

「我愛你，」他慢慢地說。 -你不是孩子。娜塔莎，照我要求你做的去做。

– 你要問我什麼？

“拜託，我們再過四年就不要再做現在做的事情了。”

娜塔莎停下來思考。

「十三、十四、十五、十六……」她一邊說著，一邊用纖細的手指數著。 - 美好的！那就結束了？ ——她那張雖然醜陋但充滿活力的臉上浮現出嚴肅而喜悅的微笑。

- 結束了！ - 鮑里斯說。

- 永遠？ ——女孩說。 - 直到死亡？

而她，挽著他的手臂，悄悄地陪他走進了育嬰室。鮑里斯英俊瘦削的臉漲得通紅，唇邊的嘲諷表情完全消失了。他挺起胸膛，幸福地、得意地嘆了口氣。他的目光似乎展望著遙遠的未來，也就是 1809 年快樂的四年後。

年輕人又聚集在托兒所裡，他們最喜歡坐在那裡。

- 不，你不會離開！ ——尼古拉喊道，他的動作和說話充滿激情和衝動，一隻手抓住鮑里斯的製服袖子，另一隻手拿開妹妹的手。 - 你必須結婚。

- 我必須，我必須！ ——兩個女孩都喊道。

「我要當教堂司事，尼可拉連卡，」彼得魯沙喊道。 - 拜託，我將擔任教堂司事“主啊，憐憫吧！”

年輕人和女孩們能在娃娃與鮑里斯的婚禮上找到歡樂，這似乎是不可理解的，但只要看看每個人臉上都洋溢著勝利和喜悅的表情，而娃娃身上裝飾著橙色的花朵，穿著白色的衣服，裙子，被放在一個孩子的屁股上的掛鉤上，同意一切的鮑里斯被帶到她身邊，小彼得魯沙穿上裙子，想像著自己塞克斯頓——你只需要看看這一切就可以分享它，即使你不理解這種快樂。

在為新娘穿衣服時，尼古拉和鮑里斯出於體面被趕出了房間。尼可拉興奮地在房間裡走來走去，默默地喘著氣，聳了聳肩。

- 你這人怎麼回事？ ——鮑里斯問。

他看著他的朋友，絕望地揮了揮手。

——哦，你不知道我剛才發生了什麼事！ - 他一邊說，一邊抓著他的頭。

- 什麼？ ——鮑里斯嘲諷而平靜地問。

- 好吧，我要走了，而她…不，我不能說！

- 所以呢？ - 鮑里斯重複。 - 和索尼婭？

- 是的。你知道嗎？

- 什麼？

- 哦，太棒了！你覺得怎麼樣？之後我有義務告訴父親一切嗎？

- 什麼？

「你知道，我不知道這是怎麼發生的，我今天吻了索妮亞；我做得很糟糕。但我該怎麼辦呢？我瘋狂地愛著。這對我來說是壞事嗎？我知道這樣不好……你說呢？

鮑里斯笑了。

-你在說什麼？真的嗎？ ——他帶著狡猾和嘲諷的驚訝問道。 “所以你吻了我的嘴唇？”什麼時候？

- 是的，現在。你不這樣做嗎？一個？你不會嗎？我做錯了什麼嗎？

- 嗯，我不知道。這完全取決於您的意圖。

- 出色地！當然。這是真的。我告訴她。等我晉升為軍官，我就娶她。

「這太棒了，」鮑里斯重複道。 ——不過，你是多麼果斷啊！

尼古拉平靜下來後笑了起來。

“我想知道為什麼你從來沒有戀愛過，人們也沒有愛上你。”

「這就是我的性格，」鮑里斯紅著臉說。

- 好吧，你很狡猾！維拉說的是實話。 – 尼古拉突然開始給他的朋友搔癢。

- 而你很絕望。維拉說的是實話。 - 鮑里斯害怕癢癢，把他朋友的手推開。 “你將會做出一些非凡的事情。”

兩人笑著回到女孩們身邊，堅持婚禮。




十七


伯爵夫人厭倦了這些拜訪，因此沒有下令接待其他人，只命令門童邀請所有仍然前來祝賀的人吃飯。此外，她還想與她兒時的朋友安娜·米哈伊洛夫娜公主私下交談，自從她從聖彼得堡抵達以來，她就沒有好好見過她。安娜·米哈伊洛芙娜滿臉淚痕，表情愉快，她靠近了伯爵夫人的椅子。

「我對你完全坦白，」安娜·米哈伊洛夫娜說。 “我們這些老朋友已經所剩無幾了。”這就是為什麼我如此珍惜你們的友誼。

公主看著維拉，停了下來。伯爵夫人與她的朋友握手。

「薇拉，」伯爵夫人轉向她的大女兒，她顯然不受人愛戴。 - 你怎麼一點機智都沒有。你不覺得自己在這裡格格不入嗎？去找你的姊妹或...

美麗的薇拉微笑著，顯然沒有感覺到絲毫的侮辱，然後走進了自己的房間。但是，經過托兒所時，她注意到兩對夫婦對稱地坐在兩個窗戶前。索妮亞坐在尼古拉身邊，尼古拉一臉火熱地為她朗讀他第一次寫的詩。鮑里斯和娜塔莎坐在另一扇窗戶旁，一言不發。鮑里斯握著她的手，當維拉出現時又鬆開了。娜塔莎拿起旁邊的手套盒，開始整理它們。維拉笑了。尼古拉和索妮亞看著她，站起身來離開了房間。

「娜塔莎，」維拉對她的小妹妹說，她正在小心翼翼地撫摸著那雙芬芳的手套。 - 為什麼尼可拉和索妮亞要逃離我？他們的秘密是什麼？

- 好吧，你關心什麼，維拉？ ——娜塔莎小聲問道，繼續忙著自己的工作。顯然，她對每個人都比以往更加友善、更加深情和幸福。

「他們真是太愚蠢了，」維拉用一種似乎冒犯了娜塔莎的語氣說道。

- 每個人都有自己的秘密。我們不會碰你和伯格。

- 多麼愚蠢啊！但我會告訴媽媽你是如何對待鮑里斯的。這不好。

鮑里斯站起來，禮貌地向維拉鞠了一躬。

– Natalya Ilyinishna 對我很好。 「我不能抱怨，」他嘲諷地說。

娜塔莎沒有笑，抬起頭。

「別說了，鮑里斯，你真是一位外交官（外交官這個詞在孩子們中被廣泛使用，因為他們賦予這個詞特殊的含義），甚至很無聊，」她說。 - 她為什麼纏著我？

她轉向維拉。

「你永遠不會明白這一點，」她說，「因為你從來沒有愛過任何人，你沒有心，你只是德·讓利斯夫人（這個綽號被認為非常無禮，是尼古拉給維拉起的），你的第一個快樂給別人添麻煩了。你可以隨心所欲地與伯格調情。

她快速地說完這句話，就離開了育嬰室。

美麗的薇拉，給每個人帶來瞭如此惱人、不愉快的影響，她又以同樣的微笑微笑，毫無意義，而且，顯然沒有受到對她所說的話的影響，她走到鏡子前，拉直了她的圍巾和髮型。看著她絕美的容顏，她顯然變得更加冷淡了。




十八


談話在客廳繼續進行。

“哦，親愛的，”伯爵夫人說，“即使在我的生活中也不全是玫瑰。”難道我不知道這樣的生活方式不會長久嗎？而這一切都是俱樂部及其善意造成的。我們住在村子裡，真的可以放鬆嗎？劇院、狩獵和天知道是什麼。我們還能說什麼呢！那麼，你是如何安排這一切的呢？我常常驚訝於你，阿內特，你在你這個年紀，獨自一人乘坐馬車，到莫斯科，到聖彼得堡，到所有的部長，到所有的貴族，你知道如何與每個人相處，我很驚訝！嗯，結果如何？這一切我都做不到。

- 哦，我的靈魂！ 「安娜‧米哈伊洛夫娜公主回答。 「上帝禁止你知道，在沒有支持的情況下，當一個寡婦，沒有支持，卻有一個你愛到崇拜的兒子時，這是多麼困難。” 「你會學到一切，」她有些自豪地繼續說道。 – 我的過程教會了我。如果我需要見這些王牌中的一個，我會寫一張紙條：“某某公主想見某某”，然後我自己坐出租車至少兩次，至少三次，至少四次，直到達到我需要的程度。我不在乎別人怎麼看我。

- 嗯，你是怎麼問到博倫卡的事的？ ——伯爵夫人問。 - 畢竟，你已經是一名警衛軍官，而尼古拉是一名學員。沒有人打擾。你問誰了？

- 瓦西里王子。他人很好。現在我同意了一切，向君主報告。

- 什麼，他變老了嗎，瓦西里王子？ ——伯爵夫人問。 ——自從魯緬采夫家的劇院之後我就沒見過他。我想他已經忘記我了。 「他尾隨我，」伯爵夫人微笑著回憶道。

「一切都一樣，」安娜·米哈伊洛芙娜回答。 - 王子很善良，但他崩潰了。高位根本沒有沖昏他的腦袋。 “我很遺憾我能為你做的太少了，親愛的公主，”他告訴我，“秩序。”不，他是個好人，也是個很棒的家庭成員。但你知道，娜塔莉，我對兒子的愛。我不知道我會做什麼來讓他開心。我的處境太糟糕了，」安娜·米哈伊洛芙娜悲傷地壓低了聲音繼續說道，「糟糕到我現在處於最糟糕的境地。我悲慘的過程正在吞噬我所擁有的一切並且一動不動。你可以想像，我真的沒有錢，而且我不知道該如何幫鮑里斯穿衣服。 「她拿出一塊手帕，開始哭泣。 “我需要五百盧布，但我有一張二十五盧布的紙幣。”我就處於這個位置。我現在唯一的希望是基里爾·弗拉基米羅維奇·別祖霍夫王子。如果他不想供養他的教子——畢竟，他為博利亞施洗了——並為他分配了一些贍養費，那麼我所有的麻煩都會消失，我將沒有什麼可以裝備他。

伯爵夫人流著淚，默默地思考著什麼。

「我常常想，也許這是一種罪孽，」公主說，「我常常想：基里爾·弗拉基米羅維奇·別祖霍夫王子獨自生活……這是一筆巨大的財富……他為了什麼而活？生活對他來說是一種負擔，但博利亞才剛開始生活。

「他可能會給鮑里斯留下一些東西，」伯爵夫人說。

- 天知道。這些富人和貴族太自私了。但我現在還是會去找他，和鮑里斯一起，我會直接告訴你發生了什麼事。讓他們怎麼想我，我真的不在乎我兒子的命運取決於什麼。 - 公主站了起來。 - 現在是兩點了。四點鐘你吃午餐。我有時間就去吧。

安娜·米哈伊洛芙娜以聖彼得堡一位懂得如何利用時間的女商人的技巧，叫來了她的兒子，和他一起走進了大廳。

「再見，我的靈魂，」她對伯爵夫人說，伯爵夫人陪她走到門口。 「祝我成功，」她用兒子的聲音低聲補充道。

「親愛的，你會見到基里爾·弗拉基米羅維奇王子，」餐廳裡的伯爵說道，同時也走到了走廊上。 - 如果他感覺好一點，請邀請皮埃爾和我一起吃晚餐。畢竟，他來看望了我並和孩子們一起跳舞。請務必打電話給我……好吧，讓我們看看塔拉斯今天如何脫穎而出。他們說奧洛夫伯爵從來沒有吃過我們這樣的晚餐。




十九


「我親愛的鮑里斯，」安娜·米哈伊洛夫娜公主對她的兒子說道，當時他們所乘坐的羅斯托娃伯爵夫人的馬車沿著鋪滿稻草的街道行駛，駛入了伯爵著名的柱狀宅邸的佈滿紅沙的寬闊庭院。 “我親愛的鮑里斯，”母親說著，從舊外套下抽出手，小心翼翼、充滿感情地放在兒子的手上，“請放下你的驕傲。”基里爾·弗拉基米羅維奇伯爵仍然是你的教父，你未來的命運取決於他。記住這一點，盡可能地友善。

「如果我知道這樣做除了羞辱之外不會有什麼後果就好了。」兒子冷冷地回答。 “但我答應過你，我會為你做這件事。”只是這是最後一次，媽媽。記住。

儘管入口處停著有人的馬車，門童卻看著母子二人，沒有吩咐報到，直接走進了壁龕兩排雕像之間的玻璃門廳，意味深長地看著那件舊斗篷。想要誰，公主還是伯爵，得知伯爵說他們的貴族現在處境更糟，他們的貴族不接待任何人。

「我們可以走了，」兒子用法語說道，顯然對這個消息很高興。

- 我的朋友！ ——母親用懇求的聲音說道，再次撫摸兒子的手，彷彿這種撫摸可以讓他平靜或興奮。

鮑里斯害怕在門衛面前出醜，於是沉默了，就像一個決定把杯子喝光的人。他沒有脫掉大衣，疑惑地看著母親。

「親愛的，」安娜·米哈伊洛夫娜轉向他，用溫柔的聲音說道。對門衛說：-我知道基里爾·弗拉基米羅維奇伯爵病得很重...這就是我來的原因...我是親戚...我不會打擾你，親愛的...但我只是需要看看瓦西里·謝爾蓋耶維奇王子，因為他就站在這裡。請回來報告。

門衛悶悶不樂地把繩子往上一拉，轉身就走。

「德魯別茨卡婭公主到瓦西里·謝爾蓋耶維奇王子，」他對一名穿著長襪、鞋子和燕尾服的侍者喊道，侍者從上面跑下來，從樓梯的壁架下往外看。

母親撫平染色絲綢洋裝的褶皺，看著牆上堅固的威尼斯鏡子，高興地穿著破舊的鞋子走上樓梯的地毯。

「親愛的，你答應過我的，」她再次轉向她的兒子，用她的手撫摸他，讓他興奮不已。兒子眼神低垂，走起路來並不高興。

他們進入大廳，大廳的一扇門通往為瓦西里王子保留的房間。

當母子倆走到房間中央，打算向入口處跳起來的老侍者問路時，其中一扇門上的青銅把手轉動了，瓦西里王子穿著一件天鵝絨毛皮大衣，手裡拿著一隻手杖。星辰一臉平淡的走了出來，送行的是一位英俊的黑髮男子。這個人就是聖彼得堡著名的醫生洛蘭。

「所以，這是真的，」王子說。

「王子，犯錯是人的天性，但是……」醫生回答道，用法國口音優雅地發音著拉丁單字。

- 好吧，好吧…

瓦西里公爵注意到安娜·米哈伊洛夫娜和她的兒子，鞠了一躬，打發醫生走開，然後默默地但帶著詢問的神情走近他們。兒子驚訝地發現安娜·米哈伊洛芙娜公主的眼裡突然流露出深深的悲傷。

- 是的，我們是在多麼悲傷的情況下見面的，王子…那麼，我們親愛的病人呢？ -她說，沒有註意到冰冷、侮辱性的目光注視著她，並轉向王子，視他為他最好的朋友，她可以與他分享悲傷。瓦西里王子疑惑地、困惑地看著她，然後又看著鮑里斯。鮑里斯禮貌地鞠了一躬。瓦西里公爵沒有鞠躬，而是轉向安娜·米哈伊洛芙娜，用頭和嘴唇的動作回答了她的問題，這對病人來說意味著最壞的希望。

- 真的嗎？ ——安娜·米哈伊洛芙娜驚呼。 - 哦，這太可怕了！一想到這就很可怕……這是我的兒子，」她指著鮑里斯補充道。 “他本人想感謝你。”

鮑里斯再次禮貌地鞠了一躬。

- 相信，王子，母親的心永遠不會忘記您為我們所做的一切。

「我很高興能為您做一些令人愉快的事情，我親愛的安娜·米哈伊洛夫娜，」瓦西里公爵一邊說，一邊整理著他的褶邊，在莫斯科，在受人庇護的安娜·米哈伊洛夫娜面前，他的手勢和聲音顯示出比她更重要的態度。

「努力做好服務並表現得有價值，」他補充道，然後嚴厲地轉向鮑里斯。 - 我很高興...你來這裡度假嗎？ ——他用冷靜的語氣口述。

「我正在等待閣下的命令，前往一個新的目的地。」鮑里斯回答道，他並沒有表現出對王子嚴厲語氣的惱怒，也沒有表現出想要交談的慾望，而是如此平靜和冷酷，以至於王子看著他。

- 你和媽媽住在一起嗎？

“我和羅斯托娃伯爵夫人住在一起，”鮑里斯說道，又冷冷地補充道：“閣下。”

他說“閣下”，顯然不是為了奉承他的對話者，而是為了阻止他變得熟悉。

「這是與娜塔莉·Z 結婚的伊利亞·羅斯托夫，」安娜·米哈伊洛夫娜說。

「我知道，我知道。」瓦西里公爵用他單調的聲音說道，語氣裡帶著對莫斯科典型的聖彼得堡一切的蔑視。

“我永遠無法理解娜塔莉是如何決定嫁給這只骯髒的熊的。”一個完全愚蠢又有趣的人。此外，他們說他是一名球員。

「但他是一個非常善良的人，王子。」安娜·米哈伊洛夫娜說道，臉上帶著感動的微笑，彷彿她知道羅斯托夫伯爵理應得到這樣的評價，但請求憐憫這個可憐的老人。

– 醫生怎麼說？ 「公主問道，在短暫的沉默之後，她淚流滿面的臉上再次流露出巨大的悲傷。

「希望渺茫，」王子說。

“我真的想再次感謝我的叔叔為我和博裡亞所做的一切好事。”這是他的教子。

瓦西里王子想了想，皺了皺眉頭。安娜·米哈伊洛夫娜意識到他害怕在她身上找到別祖霍夫伯爵遺囑的對手。她連忙安撫他。

「如果不是我對叔叔的真愛和忠誠，」她說著，特別自信而漫不經心地念著這個詞，「我知道他的性格，高貴，直接，但畢竟只有公主們在他身邊。」 ……他們還年輕……」她低下頭，低聲補充道：“王子，他完成了最後的職責了嗎？這最後的幾分鐘是多麼寶貴啊！畢竟，情況不可能更糟了，既然如此糟糕，就需要做好準備。我們女人，王子，」她甜甜地笑著，“總是知道如何說這些話。有必要見見他。不管多苦，我都已經習慣了。

王子顯然明白，並且明白，正如他在安娜·舍勒的晚上所做的那樣，擺脫安娜·米哈伊洛夫娜是很困難的。

「親愛的安娜‧米哈伊洛夫娜，這次會面對他來說不是很困難嗎？」他說。 - 等到晚上吧，醫生承諾有危機。

“但是王子，此時此刻你不能等待。”想一想，這是為了拯救他的靈魂。哦！這是基督徒的可怕的責任。 ——一扇門從裡屋打開，一位公主，也就是伯爵的侄女，走了出來，她有著一張美麗而陰冷的臉，還有一條與腿驚人不成比例的長腰。

瓦西里王子轉向她。

- 那麼，他是什麼？

- 一切都一樣。如你所願，這聲音……」公主看著安娜·米哈伊洛芙娜，彷彿她是個陌生人。

「哦，親愛的，我沒認出你來。」安娜·米哈伊洛芙娜帶著幸福的微笑說道，邁著輕盈的步伐走到伯爵的侄女面前。 “我是來幫你跟著你叔叔的。”我可以想像你受了多少苦。

公主連笑都沒笑，道歉後就立刻離開了。安娜·米哈伊洛夫娜脫下手套，在她贏得的位置上坐在椅子上，邀請瓦西里公爵坐在她旁邊。

- 鮑里斯！ – 她微笑著告訴她的兒子。 「我要去見伯爵……我的叔叔，現在你去找皮埃爾，我的朋友，別忘了給他羅斯托夫一家的邀請。”他們叫他去吃晚餐。我想他不會去吧？ ——她轉向王子。

「恰恰相反，」王子說道，看起來心情不太好。 “如果你能從這個年輕人手中救我，我會很高興。”坐在這裡。伯爵從來沒有問過他的事。

他聳聳肩。侍者帶領年輕人下樓，又上了另一個樓梯，來到了彼得·弗拉基米羅維奇面前。




XX


鮑里斯個性冷靜克制，總是知道如何應對困難的情況。現在，那天早上他周圍籠罩著幸福的雲彩，這種平靜和克制更加加強了，幸福的雲彩在他面前出現了不同的面孔，透過這種幸福雲彩，他對母親的方式和性格的不自覺的觀察更容易影響他。母親給他安排的請願者的職位對他來說很困難，但他覺得這不是他的錯。

皮埃爾從未有時間在聖彼得堡為自己選擇職業，並確實因騷亂而被流放到莫斯科。羅斯托夫伯爵所講述的故事是真實的。皮埃爾在場，參與了將警察與熊綁在一起的過程。他幾天前到達並一如既往地住在他父親家裡。儘管他以為自己的故事已經在莫斯科廣為人知，而且他父親身邊的那些總是對他不友善的女士們會利用這個機會激怒伯爵，但他在抵達當天仍然去追尋他父親的一半。走進公主們常住的客廳，他向坐在繡架前的女士們打招呼，手裡拿著一本書，其中一人大聲朗讀。他們一共有三個人。最大的、乾淨的、長腰的、嚴肅的女孩，就是安娜·米哈伊洛夫娜面前的那個女孩，正在讀書；年輕的幾個，紅潤漂亮，唯一不同的是，一個的嘴唇上長了一顆痣，顯得非常漂亮，正縫在一個箍裡。皮埃爾受到的歡迎就好像他死了或得了瘟疫一樣。大公主打斷了自己的閱讀，默默地用驚恐的眼神看著他。最年輕的，沒有一顆痣，個性開朗，咯咯笑，彎腰在繡框上隱藏微笑，可能是因為即將到來的場景，她預見到了這一場景的滑稽。她把頭髮拉下來，彎下腰，像是在整理圖案，忍不住笑了。

「你好，表弟，」皮埃爾說。 -你不認識我了？

“我太認得你了，太認得你了。”

– 伯爵的健康狀況如何？我可以見他嗎？ ——皮埃爾一如既往地尷尬地問道，但並不尷尬。

– 伯爵在身體和精神上都遭受痛苦，看來你故意讓他遭受更多的精神痛苦。

-我可以看看計數嗎？ - 皮埃爾重複。

——嗯！ ……如果你想殺他，就徹底殺了他，然後你就可以看到。奧爾加，去看看叔叔的肉湯準備好了嗎，很快就到了，」她補充道，向皮埃爾展示他們很忙，忙著安撫他的父親，而他顯然只忙著讓他心煩意亂。

奧爾加離開了。皮埃爾站起來，看著姊妹們，鞠躬說：

- 那我就回我的地方去吧。當可能的時候，你會告訴我。 「他出來了，身後傳來長痣姊妹清脆但不大的笑聲。

第二天，瓦西里王子抵達並在伯爵家定居。他把皮埃爾叫到身邊並告訴他：

「親愛的，如果你在這裡表現得像在聖彼得堡一樣，你的結局將會非常糟糕；我沒什麼好告訴你的了。伯爵病得很重，你根本不需要去看他。

從此以後，皮埃爾就沒有再被打擾，他一整天都獨自在樓上的房間度過。

當鮑里斯進入他的房間時，處處心神自在的皮埃爾在他的房間裡走來走去，時不時地在角落裡停下來，對著牆壁做出威脅的手勢，彷彿用利劍刺穿看不見的敵人，嚴厲地審視著他的房間。

- 英格蘭完蛋了！ -他皺著眉頭說道，用手指著某人。 - 皮特作為國家和人民法律的叛徒，被判處... - 他沒有時間為皮特完成判決，想像自己在那一刻是拿破崙本人，並與他心愛的英雄一起，已經危險地渡過加來海峽，征服了倫敦，這時他看到一位年輕、苗條、英俊的軍官進來見他。他停了下來。皮埃爾很少見到鮑里斯，當他還是個十四歲的男孩時，皮埃爾就離開了他，完全不記得他了。但儘管如此，他還是以他特有的快速而親切的態度，握住了他的手，友好地微笑著，露出了受損的牙齒。

- 你還記得我嗎？ - 鮑里斯說。 “我和媽媽來看望伯爵，但他看起來不太好。”

- 是的，他看起來不太舒服。 「每個人都在打擾他，」皮埃爾回答道，完全沒有註意到他似乎在以此責備鮑里斯和他的母親。

他努力回想這個年輕人是誰；鮑里斯從皮埃爾的話中看出了暗示。

他滿臉通紅，大膽而嘲諷地看著皮埃爾，彷彿在說：“我沒有什麼可羞恥的。”皮埃爾不知所措。

「羅斯托夫伯爵今天邀請你來和他一起吃晚飯，」鮑里斯在對皮埃爾進行了一段相當長而尷尬的沉默後繼續說道。

- 啊！羅斯托夫伯爵！ ——皮埃爾高興地說。 - 所以你是他的兒子，伊利亞。正如你所想像的，我一開始並沒有認出你。還記得我們是如何和雅科夫人一起去沃羅比歐維戈里的嗎？

「你錯了，」鮑里斯緩慢地說，帶著大膽而略帶嘲諷的微笑。 – 我是鮑里斯，安娜·米哈伊洛夫娜·德魯別茨卡婭公主的兒子。羅斯托夫的父親叫伊利亞，兒子叫尼可拉。我也不認識雅克夫人。

皮埃爾揮舞著手臂和頭，就像蚊子或蜜蜂襲擊了他一樣。

- 哦，這是什麼！我把一切都搞混了。莫斯科有這麼多親戚！你是鮑里斯嗎...是的。所以你和我已經同意了。那麼，您對布洛涅探險有何看法？畢竟，只要拿破崙渡過運河，英國人就會過得很糟。我認為這次探險是很有可能的。只有維倫紐瓦不會犯錯。

鮑里斯對布洛涅探險一無所知，他也沒有讀過報紙，也沒有第一次聽說維倫紐夫。

「在莫斯科，我們更忙於晚餐和八卦，而不是政治，」他用平靜、嘲諷的語氣說道。 – 我對此一無所知，也沒有思考任何事。莫斯科最忙於八卦，」他繼續說道。 “現在他們正在談論你和伯爵。”

皮埃爾露出友善的微笑，彷彿他為他的對話者擔心，生怕他說出一些讓他後悔的話。但鮑里斯直視皮埃爾的眼睛，語氣清晰、乾巴巴。

「莫斯科沒有什麼比八卦更好的事了，」他繼續說道。 “每個人都在忙著伯爵將把他的財產留給誰，儘管也許他會比我們所有人都活得更久，這是我真誠的希望。”

“是的，這非常困難，”皮埃爾接道，“非常困難。”

皮埃爾還是擔心這個男孩，一個軍官，一不小心就會讓自己陷入尷尬的談話之中。

“在你看來，”鮑里斯臉紅了，但聲音和姿勢沒有改變，“看來每個人都只忙於從富人那裡得到一些東西。”

「確實如此，」皮埃爾想。

“而且我只是想告訴你，為了避免誤會，如果你把我和我母親算在這些人之中，那你就大錯特錯了。”我們很窮，但至少我自己說話，正因為你父親有錢，我不認為自己是他的親戚，我永遠不會向他索取或接受任何東西。 .

皮埃爾半天沒聽懂，等他聽懂了，他從沙發上跳起來，用他特有的速度和笨拙從下面抓住了鮑里斯的手，臉紅得比鮑里斯還要多，開始說話，心裡帶著一種複雜的羞愧和羞愧。

- 聽著...這很奇怪！我真的……誰能想到……我很清楚……

但鮑里斯再次打斷了他。

“我很高興我說出了一切。”也許這讓你不舒服，對不起，」他說，安撫皮埃爾，而不是被他安撫，“但我希望我沒有冒犯你。我有一個原則，凡事都直接說出來。我該如何傳達呢？你願意和羅斯托夫一家人共進晚餐嗎？

而鮑里斯顯然已經卸下了自己的繁重職責，自己擺脫了尷尬的局面，並讓其他人也陷入了困境，變得開朗而自由。

「不，聽著，」皮埃爾平靜下來說。 – 你是一個了不起的人。你剛才說的非常好，非常好。當然，你不認識我，我們已經很久沒見面了……小時候……你可以假設我……我理解你，我非常理解你。我不會這麼做，我沒有勇氣，但這太棒了。我很高興認識你。這很奇怪，」他停頓了一下，微笑著補充道，“你對我的看法！ - 他笑了。 - 好吧，好吧！我們會更了解你。請。 – 他與鮑里斯握手。

– 你知道，我從來沒有去過伯爵那裡。他沒有打電話給我。我為他這個人感到難過……但我能做什麼呢？ ——鮑里斯笑得很開心，脾氣很好。 – 你認為拿破崙有時間運送軍隊嗎？ ——他問。

皮埃爾意識到鮑里斯想要改變對話，並同意他的觀點，開始概述布洛涅企業的優點和缺點。

男僕來召鮑里斯公主。公主要離開了。皮埃爾答應過來吃晚飯，然後，為了離鮑里斯更近一些，他堅定地握著鮑里斯的手，透過眼鏡深情地看著他的眼睛……他走後，皮埃爾在房間裡走了很長一段時間，不再用劍刺穿看不見的敵人，卻微笑著回憶起這個親愛的、聰明而堅定的年輕人。

正如年輕時所發生的那樣，尤其是在孤獨的情況下，他對這個年輕人產生了一種不合理的溫柔，並承諾自己一定要與他成為朋友。

瓦西里王子送行了公主。公主手裡拿著一塊手帕，臉上掛滿了淚水。

- 太可怕了！糟糕的！ -她說。 “但無論付出什麼代價，我都會盡我的職責。”我會過來過夜。不能就這樣留下他。每一分鐘都很寶貴。我不明白公主們為什麼要拖延。也許上帝會幫我找到一個準備的方法！

「再見，親愛的，」瓦西里公爵轉身離開她回答。

「哦，他的處境很糟糕，」當他們回到馬車上時，母親對兒子說。 “他幾乎不認識任何人。”也許會更好。

「媽媽，我不明白他和皮埃爾是什麼關係。」兒子問。

– 意志會說明一切，我的朋友，我們的命運取決於它...

- 但你為什麼認為他會留給我們什麼？

- 啊，我的朋友！他這麼有錢，我們這麼窮！

“嗯，這不是一個足夠好的理由，媽媽。”

- 我的天啊！我的上帝！他是多麼可憐啊！ - 母親驚呼。




二十一


當安娜·米哈伊洛夫娜帶著兒子去拜訪基里爾·弗拉基米羅維奇·別祖霍夫王子時，伯爵夫人獨自坐了很長時間，用手帕蒙著眼睛。最後她打電話來。

「你在說什麼，親愛的，」她生氣地對女孩說，女孩讓自己等了幾分鐘。 – 你不想服事嗎？那我就幫你找個地方吧。

伯爵夫人因朋友的悲痛和屈辱的貧困而心煩意亂，因此心情不好，她總是通過稱呼女僕“親愛的”和“你”來表達這一點。

「是我的錯。」女僕說。

- 請伯爵來找我。

伯爵搖搖晃晃地走近他的妻子，一如既往地顯得有些內疚。

- 好吧，伯爵夫人！馬德拉榛雞可以做什麼炒菜？

我試過了；難怪我給了塔拉斯卡一千盧布。成本！

他在妻子旁邊坐下，勇敢地將雙臂放在膝蓋上……並揉亂了他的花白頭髮。

- 伯爵夫人，您要點什麼？

- 那麼，我的朋友，你這裡弄髒了什麼？ - 她指著背心說。 「太酸了，對吧，」她微笑著補充道。 - 就是這樣，伯爵，我需要錢。

她的臉變得悲傷。

「哦，伯爵夫人！……」伯爵開始大驚小怪，掏出了錢包。

“我需要很多，伯爵，我需要五百盧布。” ——然後，她拿出一塊麻布手帕，擦了擦丈夫的背心。

- 現在，現在。嘿，誰在那裡？ -他用一種只有當人們確信他們所呼叫的人會立即趕來時才會大聲喊叫的聲音。 - 把 Mitenka 交給我！

伯爵養大的貴族子弟米堅卡，現在負責他的一切事務，邁著安靜的腳步走進了房間。

「就是這樣，親愛的，」伯爵對走進來的恭敬的年輕人說。 「帶我來……」他想了一會兒。 - 是的，700 盧布，是的。但你看，不要像那時那樣帶什麼又破又髒的東西，而是帶一些好東西給伯爵夫人。

「是的，米堅卡，請保持它們乾淨，」伯爵夫人悲傷地嘆了口氣說道。

- 閣下，您要求何時交貨？ - 米堅卡說。 「如果你知道這一點……但是，請不要擔心，」他補充道，注意到伯爵已經開始粗重而快速地呼吸，這總是開始生氣的跡象。 - 我忘記了...您能要求立即送達嗎？

- 是的，是的，就是這樣，拿來吧。把它交給伯爵夫人。

「這個米堅卡真是金子啊，」年輕人離開後，伯爵微笑著補充道。 - 不，這是不可能的。我受不了這個。一切皆有可能。

——噢，金錢，數數，金錢，它為世界帶來了多少悲傷！ - 伯爵夫人說。 - 我真的很需要這筆錢。

「伯爵夫人，您是一位著名的混蛋。」伯爵說著，親吻了妻子的手，然後回到了辦公室。

當安娜·米哈伊洛夫娜從別祖霍夫回來時，伯爵夫人已經有了錢，全是嶄新的紙片，放在桌子上的圍巾下面，安娜·米哈伊洛夫娜注意到伯爵夫人被什麼事情打擾了，一臉悲傷。

- 嗯，我的朋友？ ——伯爵夫人問。

- 哦，祂的處境多麼糟糕啊！不可能認出他來，他太糟糕了，太糟糕了；我愣了一會兒，沒有說兩個字…

「阿內特，看在上帝份上，別拒絕我。」伯爵夫人突然紅著臉說道，考慮到她那張中年瘦削而重要的臉，從圍巾下掏出錢來，這真是太奇怪了。

安娜·米哈伊洛夫娜立刻明白髮生了什麼事，並適時彎下腰巧妙地擁抱了伯爵夫人。

- 這是我向鮑里斯致敬，感謝他縫製了製服…

安娜·米哈伊洛夫娜已經抱著她哭了。伯爵夫人也哭了。他們哭著，說是朋友，說是善良，說是年輕時的朋友，忙著金錢這樣低賤的話題，說自己的青春已經過去了……但兩人的淚水都是令人愉悅的…… 。




二十二


羅斯托娃伯爵夫人正帶著女兒坐在客廳裡，客廳裡已經坐滿了客人。伯爵帶領男客人們走進他的辦公室，向他們展示了他收集的土耳其煙鬥狩獵藏品。偶爾他也會出去問她到了嗎？他們正在等待瑪麗亞·德米特里耶夫娜·阿赫羅西莫娃，她在社會上被稱為“可怕的龍騎兵”，這位女士並不是以財富或榮譽而聞名，而是以她的直率思想和坦率樸素的舉止而聞名。瑪麗亞·德米特里耶夫娜是皇室所熟知的，整個莫斯科和整個聖彼得堡都認識她，兩個城市都對她感到驚訝，暗自嘲笑她的無禮，並講她的笑話；儘管如此，所有人無一例外都對她又敬又怕。

在充滿硝煙的辦公室裡，人們談論著宣言所宣布的戰爭和招募。還沒有人讀過這份宣言，但每個人都知道它的外觀。伯爵坐在長凳上，坐在兩個抽煙聊天的鄰居中間。伯爵本人不抽煙，也不說話，但他先把頭偏向一側，然後又偏向另一側，明顯高興地看著那些抽煙的人，聽著他的兩個鄰居的談話，他讓他們互相爭鬥。

其中一位說話者是一位平民，他的臉佈滿皺紋，臉色蒼白，刮得乾乾淨淨，瘦削的，雖然穿著像最時髦的年輕人，但已是年近古稀的人了。他雙腳踩在腳凳上，一副相貌平平的樣子，從一旁將琥珀遠遠地扔進嘴裡，衝動地吸了一口煙，瞇起了眼睛。這是莫斯科著名的才子、老光棍辛辛，伯爵夫人的表弟，一位健談的花花公子，人們在莫斯科客廳裡這樣評價他。他似乎對對話者居高臨下。另一位，清新的粉紅色衛兵，乾淨整潔，扣好釦子，梳得整整齊齊，嘴裡叼著琥珀，用粉紅色的嘴唇輕輕地吐出煙霧，從他美麗的嘴裡一圈圈地釋放出來，這似乎主要是為了釋放戒指。這是伯格中尉，謝苗諾夫斯基團的一名軍官，鮑里斯和他一起在團裡騎馬，娜塔莎和他一起戲弄高級伯爵夫人維拉，稱伯格為她的未婚夫。伯格從談論戰爭轉向了他自己的事情，制定了他未來的職業計劃，顯然，他對與欣欣這樣的名人交談感到非常自豪。伯爵坐在他們中間，聚精會神地聽著。對於伯爵來說，除了他非常喜歡的波士頓比賽之外，最有趣的活動就是傾聽的位置，尤其是當他設法讓兩個活潑健談的對話者相互對立時。雖然伯格不是一個愛說話的人，但伯爵注意到欣欣的嘴角掛著一絲嘲諷的微笑，彷彿在說：“看看我是如何對待這位軍官的。”伯爵對伯格並沒有什麼不好的感覺，他從欣欣的每句話中找到了智慧來安慰自己。

「嗯，當然，父親，最受尊敬的阿方斯·卡洛維奇。」辛辛笑著說，他把最瑣碎的俄語表達與精緻的法語短語結合起來，這就是他講話的特點。 – 您希望從國庫獲得收入嗎？

- 不，彼得·尼古拉耶維奇先生，但我只是想證明騎兵對步兵的好處要少得多。彼得·尼古拉耶維奇，現在想像一下我的處境。

伯格說話總是非常準確、冷靜且彬彬有禮。他的談話總是只關心他一個人；當他們談論與他沒有直接關係的事情時，他總是保持平靜的沉默。而他可以就這樣保持沉默幾個小時，而不會經歷或引起其他人的絲毫困惑。但一旦談話涉及到他個人，他就開始長篇大論，並且帶著明顯的愉悅。

「考慮一下我的地位，彼得·尼古拉耶維奇，如果我在騎兵部隊，即使是中尉軍銜，我三分之一也不會得到超過兩百盧布，但現在我得到了兩百三十盧布，」他高興地說，愉快而自私的微笑，看著欣欣和伯爵，彷彿他很清楚，他的成功永遠是所有其他人渴望的主要目標。

伯爵回頭看著欣欣，等著看他的機智是否很快就會開始，但欣欣沉默了，只是咯咯笑。伯爵也笑了。

“此外，彼得·尼古拉耶維奇加入了近衛軍，我就可見了，”伯格繼續說道，“近衛步兵的空缺也更加頻繁。”然後你自己想想我怎麼才能用兩百三十盧布謀生。

他停頓了一下，得意地繼續說：

- 我把它放在一邊並發送給我父親。 - 然後他鬆開了戒指。

– 餘額已建立。正如諺語所說，德國人把麵包打在屁股上——把琥珀移到嘴的另一邊，辛辛說道，並向伯爵眨了眨眼睛。

伯爵突然大笑起來。其他客人見欣欣說話，紛紛湊上來聽。伯格既沒有註意到嘲笑，也沒有註意到冷漠，詳細而清晰地詳細講述了他如何通過調到警衛隊而在軍中的戰友面前獲得了軍銜，戰時連長如何被殺死，以及他，在連裡還算高級，能當連長是很容易的事，團裡的人都多麼愛他，他爸爸對他也多麼滿意。聽眾們都和伯爵一起等待著有趣的事情很快發生，但沒有什麼有趣的事情發生。伯格顯然很喜歡講述這一切，並且似乎沒有意識到其他人也可能有自己的興趣。但他所說的一切都是那麼甜蜜、平靜，他年輕時的利己主義的天真如此明顯，以至於他解除了聽眾的戒心，就連欣欣也不再嘲笑他了。他認為他不值得談論。

- 好吧，父親，你將在步兵和騎兵中作戰，我為你預測這一點。我向你保證你會有一個輝煌的職業生涯。伯格開心地笑了。伯爵帶著客人們走進了客廳。




第二十三


曾經有一次，在晚宴之前，聚集在一起的禮儀嘉賓不會因為等待開胃菜而開始長篇大論，但同時認為有必要走動而不是保持沉默，以表明他們不在場。 。屋主們朝門口看了一眼，偶爾也互相看了一眼。從這些目光中，客人們試圖猜測他們在等待誰或什麼：一位已故的重要親戚，或者根據廚房的信息，一道尚未成熟的菜餚。此時在男僕的房間裡，男僕還沒有時間開始談論先生們，因為他們要不斷地起床等待到來。

廚房裡，廚師們此時都愁眉不展，臉色陰沉，戴著白帽子，圍著圍裙，從爐台走到烤肉叉和櫃子前，對著廚師們大喊大叫，廚師們此時變得格外膽怯。車夫在門口架起火車，靜靜地坐在包廂上聊天，或是跑進車夫的房間抽煙鬥。

皮埃爾來了，尷尬地坐在客廳中央第一張可用的椅子上，擋住了每個人的去路。伯爵夫人想要逼他說話，他卻天真地透過眼鏡看著四周，彷彿在尋找什麼人，用單音節回答伯爵夫人的所有問題。他很害羞，而且他是唯一一個沒有註意到這一點的人。大多數知道他和熊的故事的客人都好奇地看著這個又大又胖又溫順的男人，想知道這樣一個土包子謙虛的男人怎麼會對警察做出這樣的事。

-你最近來嗎？ ——伯爵夫人問他。

「是的，女士，」他環顧四周回答。

-你見過我先生嗎？

「不，女士，」他完全不恰當地微笑著。

– 你好像最近去過巴黎？我認為這很有趣。

「非常有趣，」他回答道，心裡想知道這個他如此喜歡的鮑里斯現在還在哪裡。

伯爵夫人與安娜·米哈伊洛夫娜公主交換了眼神。安娜·米哈伊洛夫娜意識到她被要求去照顧這個年輕人，於是在他旁邊坐下，開始談論她的父親。但是，就像伯爵夫人一樣，他只用單音節字回答她。賓客們都忙得不可開交。四面八方都傳來裙子的聲音。拉祖莫夫斯基...太棒了...您非常友善...阿普拉克西娜伯爵夫人...阿普拉克西娜...

伯爵夫人站起身來，準備走進大廳。

- 瑪麗亞·德米特里耶芙娜？ ——大廳傳來她的聲音。

「就是她了。」一個粗啞的女聲回答道，隨後帶著女兒來到的瑪麗亞·德米特里耶夫娜走進了房間。

所有的年輕女士，甚至女士們，除了最年長的之外，都站了起來。瑪麗亞‧德米特里耶夫娜在門口停下來，高高地抬起她那肥胖的身軀，高高地抬起五十歲的美麗的灰色捲髮頭，環顧四周的客人。瑪麗亞‧德米特里耶夫娜總是說俄語。

「親愛的生日女孩和孩子們，」她用洪亮而渾厚的聲音說道，壓住了所有其他聲音。 “我本想早上來拜訪，但我不喜歡在早上閒逛。” “什麼，你這個老罪人，”她轉向親吻她手的伯爵，“茶，你在莫斯科無聊嗎？”有地方可以遛狗嗎？但怎麼辦，爸爸，這些小鳥就這樣長大了…… - 她指著自己的女兒，女兒一點也不像她的媽媽，是一個長得漂亮的小姑娘，看上去和媽媽一樣溫柔甜美。她的母親看起來很粗魯。 - 不管你喜歡與否，我們都需要為他們尋找追求者。它們就在那裡，是你的，全都是老的。

當瑪麗亞‧德米特里耶夫娜到達時，大家都聚集在客廳裡，等待著上桌。鮑里斯進來了，皮埃爾立刻加入了他。

- 嗯，我的哥薩克？ （瑪麗亞·德米特里耶夫娜稱娜塔莎為哥薩克。）這個女孩成為了多麼王牌啊！ -她一邊說，一邊用手撫摸著娜塔莎，娜塔莎毫不畏懼地愉快地靠近了她的手。 “我知道這個女孩是個浪子，她應該受到鞭打，但我愛她。”

她從巨大的手提包（瑪麗亞·德米特里耶夫娜的手提包以內容豐富多樣而聞名）中取出了梨形耳環，送給娜塔莎，娜塔莎因生日而滿臉笑容，臉紅了，她立刻轉過身去，注意到皮埃爾，轉向他：

- 呃，呃！種類！ 「過來，」她假裝安靜而細弱的聲音說道，就像人們對一隻想要偷偷溜過去的狗說的那樣。 - 來吧，親愛的...

皮埃爾走近了，他很害怕，但又帶著小學生般的天真和快樂，透過眼鏡看著她，彷彿他自己將在即將到來的樂趣中和其他人一樣享受樂趣。

- 來吧，來吧，親愛的！我是唯一一個在你父親有機會時告訴他真相的人，但上帝正在告訴你。

她停了下來。所有人都沉默了，等待著會發生什麼，感覺只有序言。

- 很好，沒什麼好說的！好孩子！ ……父親躺在床上，自娛自樂，把警察放在熊身上。太可惜了，父親，太可惜了！最好還是發動戰爭。

她轉身向伯爵伸出手，伯爵忍不住笑了。皮埃爾只是對鮑里斯眨了眨眼。

「好吧，到桌邊來，我去喝茶，時間到了，」瑪麗亞·德米特里耶夫娜說。

伯爵帶著當時的伯爵夫人瑪麗亞·德米特里耶夫娜（Marya Dmitrievna）走在前頭，她由一位驃騎兵上校率領，而正是尼古拉應該跟上這個團的合適人選。安娜·米哈伊洛芙娜與欣欣。伯格與維拉握手。瑪麗亞‧德米特里耶夫娜的女兒朱莉總是面帶微笑，翻白眼，她一到尼古拉就沒有放過她，陪他走到餐桌旁。他們後面跟著其他夫婦，橫跨整個大廳，他們後面一一是孩子、家庭教師和家庭女教師。服務生開始騷動，椅子嘎嘎作響，唱詩班開始演奏音樂，客人們入座。伯爵的家庭音樂聲被刀叉的聲音、客人的談話聲以及白髮可敬的侍者安靜的腳步聲所取代。

桌子的一端，伯爵夫人坐在首位。右邊是瑪麗亞·德米特里耶夫娜，左邊是安娜·米哈伊洛夫娜公主和其他客人。另一端坐著伯爵，左邊坐著驃騎兵上校，右邊坐著辛辛和其他男客人。長桌的一側坐著年長的年輕人：貝格旁邊是維拉，鮑里斯旁邊是皮埃爾；另一方面 - 兒童、家庭教師和家庭女教師。伯爵從水晶、瓶瓶罐罐的水果後面看著自己的妻子，儘管實際上他只能看到她戴著藍色絲帶的高帽，一邊勤勤懇懇地為鄰居們倒酒，一邊也不忘自己。伯爵夫人也因為菠蘿的緣故，沒有忘記自己作為家庭主婦的職責，意味深長地看了她丈夫一眼，在她看來，他的禿頭和臉與他紅潤的灰白頭髮截然不同。女賓席上不斷傳來一陣喋喋不休的談話聲。男廁裡，說話聲越來越大，尤其是驃騎兵上校，他吃太多，喝太多，臉越來越紅，伯爵已經把他當成其他客人的榜樣了。伯格悄悄地向薇拉微笑著講述戰時的經濟優勢，薇拉臉上掛著不愉快的笑容。鮑里斯把他的新朋友皮埃爾稱為餐桌上的客人，並與坐在他對面的娜塔莎交換了眼神。

皮埃爾不知不覺地內化了聖彼得堡對莫斯科人的蔑視，他用自己的觀察證實了他所聽到的有關莫斯科社會道德的一切。一切都是如此：僵化（根據等級和年齡提供膳食），興趣有限（沒有人參與政治）和熱情好客，但他對此給予了應有的公正。從兩道湯開始，他選擇了甲魚湯和庫勒比亞基，再到伯爵非常喜歡的炒榛雞，他沒有錯過任何一道菜，沒有錯過管家瓶裝的任何葡萄酒。的肩膀後面神秘地伸出來，小聲地不停地說：「德萊馬德拉酒、匈牙利酒、萊茵酒」等等。每台設備前都放著四個帶有伯爵字母組合的水晶玻璃杯，他喝得津津有味，看著客人的眼神越來越愉悅。坐在他對面的娜塔莎看著鮑里斯，就像十三歲的女孩看著早上第一次親吻的、她們相愛的男孩一樣，偶爾會微笑。皮埃爾不斷地瞥她一眼，然後被鮑里斯的目光和微笑所吸引。

“真奇怪，”他低聲對鮑里斯說，“她不是什麼好東西，比羅斯托夫還小，這個小黑臉，長著一張多麼可愛的臉啊！”難道不是嗎？

「年紀大的更好，」鮑里斯微笑著回答。

- 不，你能想像嗎？所有的特徵都是錯的，但奇蹟是如此甜蜜。

皮埃爾一直看著她。鮑里斯對皮埃爾的奇怪品味表示驚訝。尼古拉坐在離索妮亞較遠的朱莉·阿赫羅西莫娃旁邊，回應她深情、熱情的演講，同時他用目光不斷地安撫他的表弟，讓她感覺到，無論他在哪裡，在桌子的另一端還是在桌子旁。索妮亞燦爛地笑了，但顯然，她已經被嫉妒折磨著，她臉色蒼白，然後漲紅了臉，用力地聽著尼古拉和朱莉彼此說的話。令娜塔莎懊惱的是，她和孩子們坐在弟弟和胖子家庭女教師之間。家庭女教師不安地環顧四周，不斷地對自己的寵物小聲說了些什麼，隨即又看了一眼客人，等待著批准。德國家庭教師試圖記住各種菜餚、甜點和葡萄酒，以便在給德國家人的信中詳細描述一切，但他對管家餐巾紙包著瓶子帶著他到處走一事感到非常生氣。德國人皺起眉頭，試圖表明他不想接受這種酒，但他被冒犯了，因為沒有人願意明白，他需要這種酒不是為了解渴，不是出於貪婪，而是出於認真的好奇心… …




第二十四章


娜塔莎顯然坐不住了，她捏了捏弟弟，對家庭女教師使了個眼色，惹得胖胖的彼特魯莎大笑起來，然後突然把整個身體靠在桌子上，向鮑里斯傾斜，令家庭女教師驚恐的是，她倒了一杯酒。鮑里斯彎下腰，皮埃爾也聽著，等待著這個黑人小女孩會說些什麼，儘管她的五官不規則，但在他看來，出於他特有的奇怪幻想，他比他在這個地方看到的任何人都更喜歡她。

- 鮑里斯，有蛋糕嗎？ ——娜塔莎揚起眉毛，一臉意味深長地問。

- 我不知道，真的。

- 不，非常好！ ——皮埃爾微笑著小聲說道，好像有人在固執地和他爭論這件事。

娜塔莎立刻注意到了自己給皮埃爾的印象，對他露出了愉快的微笑，甚至還對他微微點了點頭，搖了搖自己的捲發，看著他。他可以採取任何他想要的方式。皮埃爾還沒有對娜塔莎說一句話，但他們互相微笑，就已經告訴自己，他們喜歡對方。

同時，桌子那頭的男性談話變得越來越熱烈。上校說，宣戰宣言已經在聖彼得堡發表，他親眼所見的宣戰宣言現已透過信差送交總司令。

「為什麼我們很難對抗波拿巴？」辛辛說。 ——他已經打倒了奧地利的囂張氣焰。恐怕現在輪不到我們了。

上校是一位矮胖、高大、樂觀的德國人，顯然是一名僕人和愛國者。他被欣欣的話激怒了。

“然後，親愛的先生，”他說，儘管俄語說得正確，但發音為“e”而不是“e”，“ъ”而不是“ь”，“那麼，皇帝知道這一點。”他在宣言中表示，他不能漠視威脅俄羅斯的危險，帝國的安全、帝國的尊嚴和工會的神聖性……他說，出於某種原因，他特別強調「工會」一詞，彷彿這就是事情的全部本質。憑藉他特有的準確無誤的官方記憶，他重複了宣言的開場白：「…主權者的唯一和不可或缺的目標，就是在堅實的基礎上建立歐洲和平——他現在決定移交一部分。」海外軍隊並做出新的努力來實現這一意圖」。這就是為什麼，肥皂王，」他總結道，一邊愉快地喝了一杯拉菲，一邊回頭看著伯爵尋求鼓勵。

「你知道這句諺語：「埃雷瑪，埃雷瑪，如果你能坐在家裡磨你的紡錘就好了，」辛辛懶洋洋地說道，做了個鬼臉。 – 順便說一下，這非常適合我們。蘇沃洛夫有什麼意義，他們把他砸成了碎片，但我們的蘇沃洛夫現在在哪裡？ 「我在問你，」智者說，不斷地從俄語跳到法語，然後崩潰了。

“我們必須戰鬥到最後一滴血，”上校用不太好的語氣拍打桌子說道，“為我們的皇帝而死，然後一切都會好起來的。”盡可能地推理，」他的聲音尤其在“可能”這個詞上拉長了，“盡可能”，他說完，再次轉向伯爵。 “這就是我們這些老驃騎兵的判斷方式，僅此而已。” 「而你，作為一名法官，是一個年輕人，一個年輕的驃騎兵，」他轉向尼古拉補充道，尼古拉聽說這是關於戰爭的，離開了他的對話者，用他的眼睛看，用他的耳朵聽給上校。

「我完全同意你的觀點，」尼古拉滿臉通紅地回答道，他一邊旋轉著盤子，一邊重新擺放著玻璃杯，神情果斷而絕望，彷彿此刻他正面臨著巨大的危險，「我確信俄羅斯人必須死」 」說完這句話後，他覺得自己和其他人都覺得現在的場合太過熱情和浮誇，因此很尷尬，但他坦率的臉上美麗而易受影響的青春使他感到驚訝。

「太棒了，太棒了，你說的，」朱莉嘆了口氣，把眼睛藏在眼瞼下，不去感受內心深處的感受。尼古拉說話時，索妮亞渾身發抖，臉紅到了耳朵、耳後、脖子和肩膀。皮埃爾聽了上校的講話，讚許地點點頭，儘管他認為愛國主義在他的推理中是愚蠢的。每一句真誠的話，他都會不由自主地產生同情。

- 這很好。非常好，非常好，」他說。

「一個真正的驃騎兵，年輕人，」上校再次敲著桌子喊道。

-你在那裡吵鬧什麼？ ——桌子對面突然傳來瑪麗亞·德米特里耶夫娜低音的聲音。 -為什麼敲桌子？ - 她轉向驃騎兵，總是表達別人的想法， - 你在生誰的氣？沒錯，你以為前面是法國人嗎？

「我說的是實話，」驃騎兵微笑著說。

「關於戰爭的一切，」伯爵在桌子對面喊道。 - 畢竟，我的兒子要來了，瑪麗亞·德米特里耶夫娜，我的兒子要來了。

- 我有四個兒子在軍隊，但我不介意。這都是上帝的旨意，你會躺在爐子上死去，在戰鬥中上帝會憐憫你。

- 這是真的。

談話再次集中起來——女士們坐在桌子那頭，男人們坐在桌子旁。

“但你不會問，”娜塔莎的弟弟說，“但你不會問！”

「我會問的，」娜塔莎回答。

她的臉突然紅了起來，流露出絕望又歡快的決心，那是一名少尉衝上去攻擊的決心。她站了起來，眼睛閃閃發亮，笑容內斂地轉向母親：

– 媽媽 – 你想要什麼？ ——伯爵夫人驚恐地問道，但從女兒的表情看來，這是一場惡作劇，她嚴厲地擺了擺手，用頭做出了一個威脅、消極的手勢。

談話漸漸平息。

——媽媽 伯爵夫人想皺起眉頭，但嘴角卻不由自主地浮現出了對心愛孩子的愛的微笑。瑪莉亞‧德米特里耶夫娜搖了搖她粗大的手指。

- 哥薩克！ ——她威脅地說。

大部分賓客都看向長老們，不知道該如何接這一招。

- 我在這裡！ - 伯爵夫人說。

- 媽媽索妮亞和胖彼佳躲著笑。

「所以我問了，」娜塔莎低聲對她的弟弟說道，眼睛沒有離開她的母親，臉上天真的表情也沒有改變。

- 冰淇淋！ 「但他們不會給你，」瑪麗亞·德米特里耶夫娜說。

娜塔莎看出沒什麼好害怕的，因此她並不害怕瑪麗亞·德米特里耶芙娜。

- 瑪麗亞·德米特里耶芙娜，哪種冰淇淋？我不喜歡奶油。

- 紅蘿蔔.

- 不，哪一個？瑪麗亞‧德米特里耶夫娜，哪一個？ ——她幾乎尖叫起來。 - 我想知道。

瑪麗亞·德米特里耶夫娜和伯爵夫人笑了，所有的客人也跟著笑了。大家笑的不是瑪麗亞·德米特里耶夫娜的回答，而是這個女孩不可思議的勇氣和靈巧，她知道如何並且敢於那樣對待瑪麗亞·德米特里耶夫娜。

「你妹妹很可愛，」朱莉說。

當娜塔莎被告知會有菠蘿時，她才落後了。在冰淇淋之前先上香檳。音樂再次響起，伯爵親吻了伯爵夫人，賓客們起身向伯爵夫人表示祝賀，隔著桌子與伯爵、孩子們以及彼此碰杯。朱莉與尼古拉碰杯，從她的眼神中讓他知道，這個碰杯聲還有其他重要的意義。服務生又跑了進來，椅子嘎嘎作響，客人們按照同樣的順序，但臉色更紅了，回到了客廳，回到了伯爵的辦公室。




二十五


他們把波士頓的桌子分開，分散成聚會，伯爵的客人坐在兩間客廳、一張沙發和一間圖書館。瑪麗亞·德米特里耶夫娜責罵和她一起玩耍的辛辛。

“你知道怎麼罵人，但我想不到你一定要跟蟲女士一起去。”

伯爵攤開紙牌，幾乎無法抗拒午睡的習慣，對一切都一笑置之。年輕人在伯爵夫人的煽動下，聚集在古鋼琴和豎琴周圍。在大家的要求下，朱莉第一個用豎琴演奏了一首變奏曲，並和其他女孩一起開始請以音樂性著稱的娜塔莎和尼古拉唱一些歌曲。在其他人之前被接近的娜塔莎既沒有同意也沒有拒絕。

「等等，我試試看。」她說著，走到古鋼琴的另一邊，試探著自己的聲音，低聲敲出幾個清晰的胸音，出乎意料地對所有人產生了影響。隨著聲音在高大寬敞的房間頂部漸漸消失，所有人都陷入了沉默。

「有可能，有可能。」她一邊說，一邊高興地搖晃著落在眼睛裡的捲髮。

晚餐後，皮埃爾臉色漲得通紅，走近她。他想近距離看看她，看看她會怎麼跟他說話。

- 為什麼不可能？ ——他問得如此簡單，彷彿他們已經認識一百年了。

「有時我的聲音不好，」她邊說邊走到擊弦古鋼琴前。

- 今天呢？

「太棒了，」她高興地對他說，就好像她在稱讚別人的聲音一樣。

皮埃爾很高興看到她說話，他走近鮑里斯，那天鮑里斯幾乎和娜塔莎一樣喜歡他。

“多麼可愛的黑人小孩子啊，”他說。 ——她不好也沒關係。

皮埃爾在他父親的大房子裡度過了孤獨的無聊時光後，處於一種年輕人的幸福狀態，當你愛每個人並在所有人身上看到一件好事時。甚至在晚餐時，他在聖彼得堡的高處也不由自主地鄙視莫斯科公眾。現在看來，只有在這裡，在莫斯科，人們才知道如何生活，他開始想，如果他能每天都在這個房子裡，聽這個小黑人女孩如何唱歌和說話該多好。 。

“尼古拉斯，”娜塔莎走近古鋼琴說道，“我們要唱什麼歌呢？”

「至少有鑰匙，」尼古拉回答。他顯然因為朱莉的糾纏而變得難以忍受，朱莉認為他應該對她的關注感到高興。

- 好吧，來吧，來吧。鮑里斯，過來。 - 索尼婭在哪裡？ 「她環顧四周，發現她的朋友不在房間裡，就追了上去。

羅斯托夫夫婦所稱的「鑰匙」是一首古老的四圖曲，是他們的音樂老師迪姆勒教給他們的。這首《Key》通常由娜塔莎、索尼婭、尼古拉和鮑里斯演唱，他們雖然沒有自己的天賦和聲音，但有一雙真正的耳朵，憑藉他凡事準確和冷靜的特點，可以學會這個部分。娜塔莎離開後，他們開始請尼可拉單獨唱歌。他幾乎無禮而陰鬱地拒絕了。朱莉·阿赫羅西莫娃微笑著走近他。

——為什麼要裝出一副憂鬱的樣子？ ——她問。 ——雖然，我明白音樂尤其是唱歌需要氣質。我也有同樣的事情。有一些時刻...

尼可拉皺起眉頭，走向擊弦古鋼琴。坐下來之前，他發現索妮亞不在房間裡，想要離開。

「尼古拉斯，別強迫自己問，這太荒謬了，」伯爵夫人說。

「我不會強迫自己問，媽媽，」尼古拉回答道，他用一個急躁的動作敲響了琴蓋，打開了古鋼琴，然後坐下了。

他想了想，開始唱卡維林的歌：

		與善良的人告別，
		我為什麼要對她說「對不起」？
		彷彿與生命告別，
		你再也不會快樂了嗎？
		直接說「再見」不是更好嗎？
		「直到新的歡樂」說，
		在這些充滿魅力的夢想中
		忘記自己和時間？

他的聲音不好也不壞，懶洋洋地唱著，彷彿在履行一項無聊的義務，但儘管如此，房間裡的一切都安靜下來，小姐們搖頭嘆息，而皮埃爾則摀著牙齒，溫柔而溫柔。

朱莉閉上眼睛，整個房間都在嘆氣。

尼古拉唱歌時充滿了那種分寸感，這是他在生活中非常缺乏的，而在藝術中，這種分寸感是任何學習都無法獲得的。他唱得輕鬆自在，表示他沒有工作，而是邊說邊唱。只有當他開始唱歌時，他才不再像生活中那樣像個孩子那樣說話，而是像一個激情澎湃的男人一樣說話。




二十六


與此同時，娜塔莎跑進索妮亞的房間，沒有找到她的朋友，就跑到了托兒所——而她卻不在那裡。娜塔莎意識到索妮亞就在走廊的箱子上。走廊裡的箱子是羅斯托夫家年輕一代女性的悲傷之地。確實，索妮亞穿著那件輕薄的粉紅色裙子，把它壓碎了，臉朝下躺在保姆胸前骯髒的條紋羽毛床上，用手指摀住臉，痛哭起來，搖晃著裸露的棕色肩膀。娜塔莎的生日臉一整天都充滿活力，現在在準備唱歌時更加容光煥發，這總是對她產生令人興奮的影響，但突然消失了。她的目光停了下來，然後她那為歌唱而生的寬脖子顫抖著，唇角低垂，眼眸瞬間變得濕潤。

- 索妮亞！你是什​​麼？噢！ ... - 娜塔莎張開大嘴，變得完全愚蠢，開始像個孩子一樣咆哮，不知道原因，只是因為索尼婭在哭。索妮亞想抬起頭，想要回答，但她不能，只能躲得更遠。娜塔莎哭了，坐在藍色羽毛床上，擁抱了她的朋友。索妮亞鼓足了力氣，站了起來，開始擦眼淚，說故事。

- 尼可拉...一週後就來了，他的...論文...出來了...他親自告訴我...是的，我仍然不會哭...（她展示了她的那張紙她手裡拿著：這是尼古拉寫的詩），我還是不會哭，但你不能……沒有人能理解……他擁有怎樣的靈魂……

她又哭了，因為他的靈魂是如此美好。索妮亞覺得，除了她之外，沒有人能夠理解所有的魅力和高度、高貴和溫柔——這個靈魂的所有最好的美德。她確實看到了所有這些無與倫比的美德，首先是因為尼古拉在不知不覺中向她展示了唯一的一個，最好的一面，其次是因為她用盡全部的靈魂力量想在他身上看到一種美麗的東西。

「你感覺很好......我不羨慕你......我愛你，還有鮑里斯，」她說，聚集了一點力量，「他很可愛......你沒有任何障礙。尼可拉是我的表弟……這是必要的……他自己就是一個大都市……但即便如此，這也是不可能的。然後，如果媽媽（索妮亞認為伯爵夫人並稱她為母親）......她說我正在毀掉尼古拉的職業生涯，我沒有良心，我忘恩負義，但真的..... .上帝作證（她在胸前畫了十字）…我也非常愛她，還有你們所有人，只有維拉…為了什麼？我對她做了什麼？我很感激你，我很樂意犧牲一切，但我什麼都沒有......

索妮亞再也無法說話，她再次把頭埋進雙手和羽絨被裡。娜塔莎開始平靜下來，但從她的臉上可以明顯看出，她明白她朋友悲傷的重要性。

- 索妮亞！ ——她突然說道，彷彿猜到了表哥悲傷的真正原因。 ——對了，維拉在晚餐後跟你說話了？是的？

– 是的，這些詩是尼可拉自己寫的，我抄襲了其他詩；她在我的桌子上找到了它們，說要拿給媽媽看，還說我忘恩負義，媽媽永遠不會允許他娶我。他娶了朱莉。你看到她怎麼看他了嗎，娜塔莎？為了什麼？

她又哭得比以前更傷心了。娜塔莎把她抱起來，擁抱她，含著淚水微笑著，開始讓她平靜下來。

- 索妮婭，別相信她，親愛的，別相信她。你還記得晚餐後我們三個人是如何在沙發房和尼古拉交談的嗎？畢竟，我們都決定了會怎樣。我不記得是怎麼回事，但你記得一切都是那麼美好，一切都是可能的。欣欣叔叔的哥哥娶了一個表弟，我們是遠房表兄弟。而鮑里斯表示，這很有可能。你知道，我把一切都告訴他了。而且他是如此聰明，如此優秀，」娜塔莎說道，就像索尼婭之於尼古拉一樣，出於同樣的原因，她覺得除了她之外，世界上沒有人能夠知道鮑里斯身上蘊含的所有寶藏…「你，索妮婭，別哭，親愛的親愛的，親愛的索妮亞。 - 她笑著吻了她。 “維拉是邪惡的，上帝保佑她。”一切都會好起來的，她不會告訴媽媽，尼古拉會自己告訴。

然後她吻了她的頭。索妮亞站了起來，小貓精神抖擻，眼睛閃閃發亮，似乎準備好搖晃尾巴，跳上柔軟的爪子，再次玩球，這對他來說是合適的。

- 您認為？正確的？靠上帝嗎？ -她說著，迅速整理了一下自己的衣服和頭髮。

- 真的，天哪！ ——娜塔莎回答道，一邊將朋友辮子下的一縷粗髮拉直，兩人都笑了。 - 好吧，我們去唱「The Key」吧。

- 我們走吧。

索妮亞甩掉身上的絨毛，把懷裡的詩藏到胸骨突出的脖子處，邁著輕快歡快的步伐，紅著一張臉，和娜塔莎一起沿著走廊跑向客廳。尼古拉唱完了歌曲的最後一段。他看到索妮婭，眼睛亮了起來，嘴角掛著微笑，聲音變得更有力，更有表現力，最後一首詩唱得比以前更好了。

		在一個愉快的夜晚，在月光下，

- 他一邊唱歌，一邊看著索尼婭，他們明白這一切意味著什麼——歌詞、微笑和歌曲，儘管事實上，這一切都毫無意義。

		在一個愉快的夜晚，在月光下，
		想像一下自己幸福的樣子
		原來世界上還有一個人，
		誰也想你啊！
		她也這麼做了，用她美麗的手
		沿著金色的豎琴行走，
		以其充滿激情的和諧
		呼喚自己，呼喚你！
		再過一兩天，天堂就會來臨…
		但是，啊！你的朋友活不成了！

他只為索妮亞演唱，但當他唱完，從古鋼琴上站起來，眼睛濕潤時，每個人都感到高興和友善。

- 迷人的！迷人！ ——各方都聽到了。

“這種浪漫，”朱莉靠近他，嘆了口氣說，“真是令人高興。”我明白了一切。

瑪麗亞‧德米特里耶夫娜一邊唱歌，一邊從桌子上站起來，停在門口聽。

「哦，是的，尼古拉，」她說。 - 它進入你的靈魂。來吧，吻我。




第二十七


娜塔莎低聲對尼古拉說，維拉偷了索妮亞的詩，還對她說了壞話，這讓她很不高興。尼古拉臉一紅，立刻果斷地走到薇拉麵前，開始低聲告訴她，如果她敢對索妮亞做出任何不愉快的事情，那麼他將是她一生的敵人。薇拉勸阻自己，道歉，低聲說談論這件事是不禮貌的，她指著那些注意到兄妹之間有某種麻煩的客人離開了他們。

“我不在乎，我會當著所有人的面說，”尼古拉幾乎大聲說道，“你心腸不好，而且你以傷害別人為樂。”

處理完這件事，尼古拉仍然激動得渾身發抖，走到了房間最遠的角落裡，鮑里斯和皮埃爾站著。他在他們旁邊坐下，神情果斷而陰沉，就像一個已經做好一切準備的人，最好不要向他提出任何問題。然而，皮埃爾一如既往地心不在焉，沒有註意到自己的精神狀態，處於一種最自滿的狀態，音樂的愉快印象進一步加強了這種狀態，音樂總是對他產生強烈的影響，儘管事實上他皮埃爾每次彈奏一個音符都會走調，皮埃爾轉向他：

- 你唱得多美妙啊！ - 他說。

尼古拉沒有回答。

-你加入軍團的軍階是多少？ ——他問，是想問別的事。

尼古拉沒有意識到維拉給他帶來的麻煩和朱莉的糾纏讓他煩惱根本不應該歸咎於皮埃爾，他憤怒地看著他。

“他們建議嘗試讓我成為一名內侍學員，但我拒絕了，因為我想在軍隊中佔據一席之地，只是為了我的尊嚴，而不是坐在比我更有價值的人的頭上。” “我將以學員的身份去，”他補充道，很高興他立即知道如何向他的新朋友展示他的高貴，並使用軍事用語：“坐在你的頭上”，這是他剛剛從上校那裡聽到的。

「是的，我們總是和他爭論，」鮑里斯說。 “我不認為直接擔任少校有什麼不公平的。”如果你不值得這個級別，他們會讓你失望，但如果你值得，那麼你會更有用。

「好吧，你是外交官，」尼古拉說。 “我認為這是對我自己的虐待，我不想開始虐待。”

「你絕對、絕對正確，」皮埃爾說。 -這是什麼，音樂家？他們會跳舞嗎？ ——聽到調音的聲音，他膽怯地問。 “我一支舞蹈都學不會。”

「是的，我想是媽媽點的。」尼古拉回答道，他高興地環顧房間，在心裡從女士們中選擇了自己的。但就在這時他看到伯格周圍聚集了一個圈子，原本恢復的好心情又被陰沉的苦澀所取代。

「噢，讀讀吧，伯格先生，你讀得真好，一定很有詩意。」朱莉對手裡拿著一張紙的伯格說。尼古拉看出這些是他的詩，維拉出於報復，向整個社會展示了這些詩。詩句如下：

驃騎兵的告別

		別用分離來打擾我
		不要折磨你的驃騎兵；
		驃騎兵的軍刀是保證
		祝你幸福。
		我需要勇氣去戰鬥
		更需要你的淚水，
		我要贏得英雄的桂冠
		躺在你的腳下。

在尼古拉寫詩並將它們傳達給他所熱愛的對象後，他認為它們很美麗，但現在他突然發現它們非常糟糕，最重要的是，它們很有趣。看到手上拿著詩集的伯格，尼古拉停了下來，鼻孔張開，臉色發紫，他抿著嘴唇，邁著快步，堅定地揮舞著手臂，朝圓圈走去。鮑里斯及時看出了他的意圖，攔住了他並拉住了他的手。

- 看，這會很愚蠢。

「別打擾我，我要教訓他。」尼古拉衝上前說。

——這不是他的錯，放開我吧。

鮑里斯走近伯格。

「這些詩不是為所有人寫的，」他伸出手說。 - 請允許我！

- 哦，這不適合所有人！維拉·伊利尼奇娜把它給了我。

「這太美了，這裡有一種非常優美的旋律，」朱莉·阿赫羅西莫娃 (Julie Akhrosimova) 說道。

「驃騎兵告別。」伯格說道，但不幸地笑了。

尼古拉已經站在了他的面前，臉貼近他，用熾熱的目光看著他，似乎能看穿不幸的伯格。

– 你覺得這很有趣嗎？你有什麼好笑的？

- 不，我不知道那是你......

——是不是我，你在乎什麼？讀別人的信並不高尚。

「抱歉，」伯格臉紅了，心裡害怕極了。

“尼古拉斯，”鮑里斯說，“伯格先生沒有讀過別人的信……現在你要做一些愚蠢的事情了。”聽著，」他邊說邊把詩放進口袋，「過來，我需要和你談談。

伯格立刻走向女士們，鮑里斯和尼可拉則坐進沙發。索妮亞追著他們跑了出去。

半小時後，所有的年輕人都已經開始跳生態舞了，尼古拉在沙發上和索尼婭聊天，還是一如既往的開朗而靈巧的舞者，他自己對他的脾氣感到驚訝，對他不雅的爆發感到惱火。

每個人都玩得很開心。還有皮埃爾，他在鮑里斯的指導下混淆了人物並跳舞，而娜塔莎不知為何每次看著他都會笑死，這讓他很高興。

「他真有趣，真好。」她先對鮑里斯說，然後直接對皮埃爾本人說話，天真地從下面看著他。

第三場生態會議進行到一半時，伯爵和瑪麗亞·德米特里耶夫娜正在玩耍的客廳裡的椅子開始移動，大多數貴賓和老人在久坐後伸了個懶腰，放上錢包和錢包。瑪麗亞‧德米特里耶夫娜帶著伯爵走在前面，兩人臉上都洋溢著愉快的表情。伯爵以一種俏皮的禮貌，有點像芭蕾舞，向瑪麗亞·德米特里耶夫娜伸出了圓圓的手。他直起身子，臉上綻放出一種特殊的、年輕狡猾的笑容，當生態賽斯的最後一個舞步跳完後，他用手掌擊打樂師，向唱詩班大聲喊叫，對第一小提琴手講話。

- 謝苗！你認識丹尼拉庫普爾嗎？

這是伯爵最喜歡的舞蹈，也是他年輕時跳的（達尼拉·庫波爾實際上是英國人物之一。）

「看看爸爸，」娜塔莎向整個大廳喊道，她把捲髮的頭低到膝蓋上，在整個大廳裡爆發出清脆的笑聲。

確實，大廳裡的每個人都帶著喜悅的微笑看著這位開朗的老人，他在他高貴的女士瑪麗亞·德米特里耶夫娜旁邊，她比他高，他環抱雙臂，有節奏地搖晃，挺直肩膀，扭動身體。丹尼拉·庫波爾那歡快、挑釁的聲音一響起，就像一個歡快的話匣子一樣，大廳的所有門突然一側擠滿了男人的臉，另一側則是女僕的微笑臉，他們都出來了。

- 父親是我們的！鷹！ - 保母從一扇門裡說。

伯爵跳舞跳得很好，也知道這一點，但他的夫人不知道怎麼跳，也不想跳得好。她巨大的身軀筆直地站著，有力的雙臂垂下（她把手提袋遞給了伯爵夫人），只有她那張嚴肅而美麗的臉在舞動。伯爵圓滾滾的身材所表現出來的東西，在瑪麗亞·德米特里耶夫娜身上卻只能表現為一張越來越微笑的臉和顫抖的鼻子。但是，如果伯爵變得越來越矛盾，他柔軟的雙腿靈巧的扭轉和輕快的跳躍讓觀眾驚嘆不已，那麼瑪麗亞·德米特里耶夫娜則帶著一絲熱情地移動她的肩膀或環繞她的手臂，轉動和跺腳，她的肥胖和一貫的嚴厲態度也同樣給人留下了深刻的印象：她重視每個人。舞蹈變得越來越生動。他們的對手一分鐘都無法吸引別人的注意，甚至沒有嘗試這樣做。一切都被伯爵和瑪麗亞·德米特里耶芙娜佔據了。娜塔莎拉起了在場所有人的袖子和衣服，他們的目光已經集中在舞者身上，並要求他們看著爸爸。舞蹈間隙，伯爵深吸一口氣，揮手喊道樂師們快點演奏。更快，更快，更快，更快，更快，更快，伯爵展開了，時而踮起腳尖，時而高跟鞋，衝向瑪麗亞·德米特里耶夫娜，最後，將他的女士轉向她的位置，他邁出了最後一步，抬起他柔軟的腿在掌聲和笑聲中，尤其是娜塔莎的掌聲和笑聲中，他微笑著低下滿頭大汗的頭，揮舞著右手。兩個舞者都停下來，喘著氣，用麻布手帕擦拭自己。

「親愛的，我們這個時代的人就是這樣跳舞的，」伯爵說。

- 哦，是的，丹尼拉庫柏！ ——瑪麗亞‧德米特里耶芙娜一邊說著，一邊長時間地重重地釋放著自己的靈魂。




第二十八


當羅斯托夫夫婦在大廳裡隨著疲倦的走調樂手的聲音跳起第六支英國舞時，疲倦的侍者和廚師正在準備晚餐，他們互相爭論著先生們怎麼能吃得這麼不停——他們剛喝過茶，然後就回去了吃晚飯- 此時別祖霍夫伯爵已經第六次中風了，醫生宣布康復無望，病人進行了無聲的懺悔和聖餐，為塗油做準備，房子裡有期待的忙碌和焦慮，在這種時刻很常見。房子外面，大門後面，殯儀館擠滿了殯儀館人員，他們躲避著駛來的馬車，等待伯爵葬禮的豐盛訂單。不斷派出副官詢問伯爵狀況的莫斯科總司令，當天晚上親自來向葉卡捷琳娜世紀的一位代表告別。他們說，病人是用眼睛找人，要求很高。派了一名騎馬的男僕去接皮埃爾和安娜·米哈伊洛夫娜。

富麗堂皇的接待室裡擠滿了人。當總司令與病人單獨相處了大約半個小時後，從那裡出來時，所有人都恭敬地起立，微微回禮，試圖盡快穿過醫生、神職人員和親屬的目光。這些天消瘦、面色蒼白的瓦西里王子走在他身邊，眾人都看到總司令握著他的手，小聲地對他重複了幾遍什麼。

送走總司令後，瓦西里公爵獨自坐在大廳的椅子上，高高蹺起雙腿，手肘撐在膝蓋上，用手閉上了眼睛。所有人都看到他過得很艱難，沒有人靠近他。就這樣坐了一會兒，他站起身來，腳步異常急促，目光或憤怒或驚恐地環顧四周，穿過長長的走廊，來到了後半邊的長公主面前。

在昏暗的房間裡，人們小聲議論著，每次都陷入沉默，用充滿疑問和期待的目光回頭望向那扇通往垂死之人的房間的門，當有人進來時，他們發出微弱的聲音。它或進入它。

「人類的極限，」這位牧師老人對坐在他旁邊、天真地聽他講話的女士說道。 “而且有一個界限，你無法跨越它。”

“我想知道現在塗油是否太晚了？” ——加上了精神稱號，那位女士問道，彷彿她對這件事沒有自己的看法。

「這是一個偉大的聖禮，母親，」牧師回答道，他雙手撫過自己的禿頭，頭上長著幾縷梳理過的半灰白的頭髮。

-這是誰？他是總司令本人嗎？ - 他們在房間的另一端問。 - 多麼年輕啊...

- 還有第七個十年！他們說，伯爵不會發現什麼？他們想要行聖禮。

“我知道一件事，我塗油了七次。”

二公主剛帶著淚水離開病房，在洛蘭身邊坐下，洛蘭是一位法國人，年輕的名醫，正以優雅的姿勢坐在葉卡捷琳娜的畫像旁邊，靠在桌子上。

“太棒了，”醫生在回答有關天氣的問題時說道，“公主，天氣好，而且莫斯科就像一個村莊。”

——這不是真的嗎？ ——公主嘆了口氣說。 - 那他能喝酒嗎？

洛倫想了想。

– 他吃藥了嗎？

- 是的。

醫生看著布萊吉特。

「拿一杯開水，放一小撮（他用纖細的手指展示捏的意思）奶油灰泥。

“別喝酒，聽著，”德國醫生對副官說道，“所以你在第三次打擊中倖存了下來。”

——他是多麼新鮮的一個人啊！ ——副官說。 ——這筆財富將歸誰所有？ ——他低聲補充。

「會有獵人。」德國人微笑著回答。

所有人再次看向門：門吱吱作響，二公主泡好了洛倫展示的飲料，遞給了病人。德國醫生走近洛蘭。

- 也許會持續到明天早上？ - 法語說得不好的德國人問。

洛倫抿著嘴唇，嚴肅而消極地在鼻子前晃動手指。

「今晚，不晚。」他輕聲說道，臉上帶著得意的微笑，因為他清楚地知道如何理解和表達病人的情況，然後走開了。



同時，瓦西里王子打開了公主房間的門。房間裡是半黑的，只有佛像前點著兩盞燈，瀰漫著淡淡的焚香和花香。整個房間裡擺滿了小家具：衣櫃、櫥櫃和桌子。從屏風後面可以看到一張高高的床的白色被子。狗叫了。

- 哦，是你，表弟。

她站起來，拉直了頭髮，即使是現在，頭髮也始終異常光滑，就像是和她的頭連體製成的，上面還塗了一層清漆。

- 什麼，發生什麼事了嗎？ ——她問。 “我已經很害怕了。”

「沒什麼，一切都一樣，我只是來和你談生意，卡蒂什，」王子疲倦地坐在她起身的椅子上說道。 “不過，你是怎麼熱起來的，”他說，“好吧，坐在這裡，我們談談。”

– 我想知道是不是發生了什麼事？ 「公主說，她一如既往地冷靜、嚴肅、冷酷得體，在王子對面坐下，準備聽。

- 嗯，親愛的？ ——瓦西里王子說著，握住公主的手，按照他的習慣向下彎曲。

顯然，這個「什麼」指的是很多事情，雖然沒有具體說明，但他們都明白。

公主腿長得不協調，腰肢纖細筆直，一雙灰色的眼睛凸出，直視王子，目光冷靜。

她看著這些照片，搖搖頭，嘆了口氣。她的手勢既可以解釋為悲傷和奉獻的表達，也可以解釋為疲勞和希望快速休息的表達。瓦西里王子將這個手勢解釋為疲勞的表現。

“但是對我來說，”他說，“你認為這更容易嗎？”我累得像一匹驛馬，但我仍然需要和你談談，卡蒂什，而且非常認真。

瓦西里公爵沉默了，他的臉頰開始緊張地抽搐，先是一側，然後是另一側，臉上露出一種不愉快的表情，這是瓦西里公爵在客廳時從未出現過的。他的眼神也和往常不一樣了：時而放肆地開玩笑，時而驚恐地環顧四周。

公主用乾燥、瘦弱的手把狗抱在膝蓋上，仔細地看著瓦西里王子的眼睛。但很明顯，她不會用問題打破沉默，即使她必須保持沉默直到早上。公主的臉上有一張無論對話者臉上的動作如何，表情都保持不變的臉。

「你看，我親愛的公主和表弟葉卡捷琳娜·謝苗諾芙娜，」瓦西里公爵繼續說道，他開始繼續講話時顯然不無內心掙扎，「在像現在這樣的時刻，你需要考慮一切。我們需要考慮未來，考慮你們……我愛你們所有人，就像我的孩子一樣，你們知道的。

公主也同樣茫然地一動不動地看著他。

「最後，我們需要考慮我的家人，」瓦西里王子繼續說道，憤怒地把桌子推開，看也不看她，「你知道，卡蒂莎，你，馬蒙托夫三姐妹，還有我的妻子，我們是伯爵唯一的直接繼承人。我知道，我知道你談論和思考這些事情是多麼困難。這對我來說並不容易，但是，我的朋友，我已經六十多歲了，我需要為任何事情做好準備。你知道嗎，我派人去找皮埃爾，伯爵直接指著他的肖像，要他過來？

瓦西里王子疑惑地看著公主，但不明白她到底是理解了他所說的話，還是只是在看著他。

「我不停地向上帝祈禱一件事，」她回答道，「希望他能憐憫他，讓他美麗的靈魂平靜地離開這個…

「是的，是這樣的，」瓦西里公爵不耐煩地繼續說道，揉著自己的光頭，再次憤怒地把桌子推到一邊，「但最後……最後，問題是，你自己知道，去年冬天伯爵寫了一份遺囑。

– 你永遠不知道他寫了遺囑！ ——公主平靜的說。 “但他不能遺贈給皮埃爾。”皮埃爾是非法的。

“親愛的，”瓦西里公爵突然說道，把桌子壓在自己身上，振作起來，開始加快語速，“但是如果這封信是寫給君主的，而伯爵要求收養皮埃爾呢？”你看，按照伯爵的功績，他的要求會被尊重…

公主微笑著，就像人們微笑著一樣，他們認為自己比與他們交談的人更了解一件事。

“我會告訴你更多，”瓦西里王子繼續說道，抓住她的手，“這封信雖然沒有寄出，但已經寫好了，君主也知道這件事。”唯一的問題是它是否被摧毀。如果沒有，那麼這一切要多久才能結束。向君主提出，他的要求可能會受到尊重。皮埃爾作為嫡子，將會得到一切。

——我們單位呢？ -公主問，諷刺地微笑著，好像除了這件事之外一切都可能發生。

“但是，親愛的卡蒂什，一切都很清楚。”只有他才是一切的合法繼承人，而你將不會得到任何東西。親愛的，你必須知道遺囑和信件是否已寫好，是否已被銷毀。如果由於某種原因他們被遺忘了，那麼你必須知道他們在哪裡並找到他們，因為...

——這就是所缺少的一切！ ——公主打斷了他的話，臉上帶著諷刺的微笑，眼神沒有任何變化。 「我是一個女人，在你看來，我們都是愚蠢的，但我很清楚，一個私生子不能繼承......Un b？tard，」她補充道，相信這個翻譯最終向王子表明了他的毫無根據。

- 你終於明白了嗎，卡蒂什！你太聰明了：你怎麼會不明白，如果伯爵給君主寫了一封信，要求他承認他的兒子是合法的，這意味著皮埃爾將不再是皮埃爾，而是別祖霍夫伯爵，然後他就會接受他遺囑中的一切嗎？如果遺囑和信件沒有被毀掉，那麼除了你是有德性的安慰以及由此而來的一切之外，你什麼也不會留下。這是真的。

「我知道遺囑已經寫好了，但我也知道它是無效的，而且你似乎把我當成一個十足的傻瓜了。」公主說道，語氣就像女人相信自己說了一些俏皮話時的表情。

「你是我親愛的公主，葉卡捷琳娜·謝苗諾夫娜。」瓦西里公爵不耐煩地說。 「我來找你不是為了和你吵架，而是為了像和我親愛的、善良的、真正的親戚一樣談論你自己的利益。”我第十次告訴你，如果伯爵的文件中有一封寫給君主的信和一份支持皮埃爾的遺囑，那麼你，親愛的，和你的姐妹，就不是繼承人。如果你不相信我，那就相信知道的人：我剛剛和德米特里·奧努弗里耶維奇（Dmitry Onufrievich）（他是房子的律師）談過，他也說了同樣的話。

顯然，公主的想法突然改變了：她薄薄的嘴唇變得蒼白（她的眼睛保持不變），她說話時的聲音突然響起，顯然是她自己沒有想到的。

“那就太好了，”她說。 “我什麼都不想要，我什麼都不想要。” 「她把狗從腿上扔下來，拉直裙子的​​褶皺。 「這就是感激，這是對那些為他犧牲一切的人的感激，」她說。 - 精彩的！非常好！我不需要任何東西，王子。

「是的，但你並不孤單，你還有姊妹。」瓦西里王子回答。

但公主並沒有聽他的話。

「是的，我很早就知道這一點，但我忘記了，除了卑鄙、欺騙、嫉妒、陰謀，除了忘恩負義，最黑暗的忘恩負義，我在這所房子裡什麼也期待不了…

– 你知道還是不知道這份遺囑在哪裡？ 「瓦西里王子問，他的臉頰比以前抽動得更厲害了。

– 是的，我很愚蠢，我仍然相信人們，愛他們，並犧牲了自己。只有那些卑鄙和令人討厭的人才能成功。

我知道這是誰的陰謀。

公主想要站起來，王子卻握住了她的手。公主的樣子就像是突然對整個人類徹底失望了。她憤怒地看著對話者。

“還有時間，我的朋友。”你記得，卡蒂莎，這一切都是偶然發生的，在憤怒、疾病的時刻，然後就被遺忘了。親愛的，我們的責任是糾正他的錯誤，透過阻止他犯下這種不公正的行為，讓他的最後時刻變得更輕鬆，不讓他在讓那些人不高興的想法中死去... …

“那些為他犧牲一切的人，”公主接起話來，試圖再次站起來，但王子沒有讓她進來，“他從來不知道如何感激。”不，表弟，」她嘆了口氣，補充道，“我會記住，在這個世界上，一個人不能指望得到回報，這個世界上既沒有榮譽，也沒有正義。在這個世界上，你必須狡猾而邪惡。

- 好吧，聽著，冷靜下來；我知道你美麗的心。

- 不，我有一顆邪惡的心。

“我知道你的心，”王子重複道，“我珍惜你的友誼，我希望你對我也有同樣的看法。”冷靜下來，趁有時間好好談談──也許一天，或許是一個小時；告訴我你所知道的關於遺囑的一切，最重要的是，你應該知道遺囑在哪裡。我們現在將把它拿給伯爵看。他可能已經忘記了它，並且想要毀掉它。你知道我唯一的願望就是神聖地實現祂的意願；這就是我來這裡的全部目的。我來這裡只是為了幫助他和你。

– 現在我明白了一切。我知道這是誰的陰謀。 「我知道，」公主說。

“這不是重點，我的靈魂。”

「這是你的門徒，你親愛的德魯別茨卡婭公主安娜·米哈伊洛夫娜，我不想讓她做女僕，這個卑鄙、令人厭惡的女人。

-我們不要浪費時間了。

- 阿克斯，別說話！去年冬天，她潛入這裡，對伯爵說了我們所有人的壞話，尤其是索菲亞的壞話，我無法重複——伯爵生病了，兩週內不想見我們。這時，我知道他寫了這篇令人厭惡、卑鄙的論文，但我認為這篇論文沒有任何意義。

“這就是重點，為什麼你之前不告訴我？”

- 在他放在枕頭下的馬賽克公事包裡！ 「現在我知道了。」公主沒有回答，說。 「是的，如果說我身後有罪孽，大罪孽，那就是對這個惡棍的仇恨。」公主幾乎是大喊大叫，面色完全變了。 - 她為什麼要在這裡蹭自己？但我會告訴她一切，一切。時間將會到來。

“看在上帝的份上，別忘了，在你正當的憤怒中，”瓦西里公爵微微一笑，“那千眼嫉妒正在註視著我們。”我們必須採取行動，但是...




二十九


當這樣的談話在接待室和公主的房間裡進行時，載著皮埃爾（被叫來的）和安娜·米哈伊洛夫娜（她覺得有必要和他一起去）的馬車駛進了別祖霍夫伯爵的庭院。當馬車的輪子踩在車窗下舖的稻草上發出輕柔的聲音時，安娜·米哈伊洛夫娜轉向她的同伴，用安慰的話語，確信他正在馬車的角落裡睡覺，並叫醒了他。醒來後，皮埃爾跟著安娜·米哈伊洛夫娜下了馬車，然後只想著等待他與垂死的父親的會面。他注意到他們不是開到前門，而是開到後門。剛下台階，兩個穿著資產階級衣服的人就急忙從門口跑到了牆影裡。皮埃爾停下來，在房子兩邊的陰影裡看到了幾個相同的人。但無論是安娜·米哈伊洛夫娜，還是男僕，還是車夫，都情不自禁地看到了這些人，卻沒有理睬他們。 「所以這是非常必要的，」皮埃爾暗自決定，然後跟著安娜·米哈伊洛夫娜。安娜·米哈伊洛芙娜快步走上昏暗、狹窄的石階，一邊喊著落在她後面的皮埃爾，皮埃爾雖然完全不明白為什麼要去找伯爵，更不明白為什麼要去找伯爵。樓梯走到一半的時候，他們差點被一些提著水桶的人撞倒，這些人踩著靴子叮叮噹噹地朝他們跑來。這些人靠在牆上讓皮埃爾和安娜·米哈伊洛夫娜通過，看到他們時並沒有表現出絲毫驚訝。

– 這裡有半個公主嗎？ ——安娜·米哈伊洛夫娜問其中一位。

“這裡，”男僕用大膽而響亮的聲音回答，彷彿現在一切皆有可能，“門在左邊，媽媽。”

“也許伯爵沒有打電話給我，”皮埃爾走到站台上時說道，“我會去我的地方的。”

安娜·米哈伊洛芙娜停下來追趕皮埃爾。

“噢，我的朋友，”她用和早上對待兒子一樣的姿勢說道，撫摸著他的手，“相信我，我所受的苦並不比你少，但作為一個男人。”

「真的，我要去，」皮埃爾問道，透過眼鏡深情地看著安娜·米哈伊洛夫娜。

– 忘記吧，我的朋友，你到底出了什麼問題。請記住，這是你的父親……也許正處於痛苦之中。 ——她嘆了口氣。 “我立刻就愛上了你，就像愛上了兒子一樣。”相信我，皮埃爾。我不會忘記你的興趣。

皮埃爾什麼也不明白。他再次更強烈地感覺到這一切都應該如此，他順從地跟著安娜·米哈伊洛芙娜，她已經開門了。

門向前和向後打開。公主們的一位老僕人坐在角落裡，正在織襪子。皮埃爾從來沒有去過這一半，甚至沒有想過這樣的房間的存在。安娜·米哈伊洛夫娜向走在他們前面的女孩詢問公主們的健康狀況，托盤上放著一個酒瓶，稱她為親愛的，親愛的，然後拖著皮埃爾沿著石頭走廊繼續前行。從走廊出發，左邊第一扇門通往公主們的客廳。女僕和酒瓶匆匆忙忙（因為當時這房子裡的一切都做得很匆忙），沒有關門，皮埃爾和安娜·米哈伊洛夫娜路過，不由自主地向長公主和她的房間望去。看到路過的人，瓦西里王子不耐煩地往後一靠，公主跳了起來，絕望地用力摔上門，將門關上。

這一舉動與公主一貫的冷靜截然不同，瓦西里王子臉上所表達的恐懼也與他的重要性格格不入，皮埃爾停下來，透過眼鏡疑惑地看著他的領袖。安娜·米哈伊洛夫娜並沒有表現出驚訝，只是微微一笑，嘆了口氣，似乎對這一切早有預料。

「做個男人，我的朋友，我會照顧你的利益。」她回應他的目光，然後沿著走廊走得更快了。

皮埃爾不明白這是怎麼回事，更不明白什麼叫照顧利益，但他明白，這一切都必須如此。他們穿過走廊，走進伯爵會客室旁一個燈光昏暗的大廳。這是皮埃爾從前廊就認識的那些寒冷而豪華的房間之一。但即使在這個房間裡，中間也有一個空浴缸，水灑在地毯上。一個僕人和一個拿著香爐的小吏出來踮起腳尖迎接他們，沒有理會他們。他們進入皮埃爾熟悉的接待室，有兩扇義大利窗戶，通往冬季花園，裡面有一個巨大的半身像和凱瑟琳的全身肖像。所有同樣的人，幾乎以同樣的姿勢，坐在候診室裡竊竊私語。大家都安靜下來，回頭看著走進來的安娜·米哈伊洛芙娜，她的臉色蒼白，淚痕斑斑，又胖又大，低著頭，乖乖地跟著她。

安娜·米哈伊洛芙娜的表情表明，決定性的時刻已經到來，她以一位聖彼得堡女士的公事公辦的技巧走進房間，不讓皮埃爾走，甚至比早上更大膽。她顯然覺得，只要帶領那位垂死之人想見的人陪她，她的接待就得到了保證。她迅速掃視了房間裡的每一個人，注意到了伯爵的懺悔神父，她不僅彎下腰，身材還突然變小，緩慢地游到懺悔神父面前，恭敬地接受了一位牧師的祝福，然後又接受了另一位牧師的祝福。

“感謝上帝，我成功了，”她對牧師說，“我們所有人，我的家人，都非常害怕。”這個年輕人是伯爵的兒子。 - 一個可怕的時刻！

說完這句話，她就走向醫生了。

“親愛的醫生，”她告訴他，“這個年輕人是伯爵的兒子……還有希望嗎？”

醫生默默地，快速地抬起眼睛和肩膀。安娜·米哈伊洛芙娜用同樣的動作抬起肩膀，抬起眼睛，幾乎閉上眼睛，嘆了口氣，從醫生身邊走到皮埃爾身邊。她特別尊敬地、溫柔地、悲傷地對皮埃爾說：

「相信他的憐憫。」她一邊告訴他，一邊給他找了一張沙發坐下來等她，然後默默地走向所有人都注視的那扇門，隨著那扇幾乎聽不見的聲音，她消失在門後。

皮埃爾決定凡事服從領導，便走到她指給他看的沙發旁。安娜·米哈伊洛夫娜一消失，他就注意到房間裡每個人的目光都轉向他，不只是好奇和同情。他發現每個人都在竊竊私語，用眼神看著他，眼神裡充滿了恐懼，甚至還有奴性。他受到了前所未有的尊重：一位他不認識的女士正在與神職人員交談，她從座位上站起來，邀請他坐下；副官撿起皮埃爾掉落的手套，遞給了他。當他經過醫生們身邊時，醫生們恭敬地沉默了，並站在一邊給他讓出位置。皮埃爾想先坐到別的地方，免得讓那位女士難堪，他想自己舉起手套，繞過那些根本不擋他路的醫生；但他突然覺得這樣有些不雅，他覺得這一晚他是一個被迫執行某種所有人都期待的可怕儀式的人，因此他必須接受所有人的服務。他默默地接過副官遞來的手套，在女士的位置上坐下，把大手放在對稱伸展的膝蓋上，擺出埃及雕像般的天真姿勢，心裡暗暗決定，這一切就應該是這樣的，他應該這麼做。

不到兩分鐘，瓦西里王子就穿著三顆星長袍，昂首挺胸地走進了房間。從早上起他就顯得瘦了；當他環顧房間並看到皮埃爾時，他的眼睛比平時更大。他走到他面前，握住他的手（他以前從來沒有這樣做過）然後往下拉，似乎想測試一下他的手是否握得緊緊的。

- 振作起來，振作起來，我的朋友。他想見你。這很好... - 他想去。但皮埃爾認為有必要問：

「你怎麼樣？」他猶豫著，不知道稱一個垂死的人為伯爵是否合適，但又羞於稱他為父親。

– 半小時前他又中風了。放心吧我的朋友...

皮埃爾的思想非常混亂，當他聽到「打擊」這個詞時，他想像了某個身體的打擊。他困惑地看著瓦西里王子。然後我才知道，打擊才叫疾病。瓦西里王子一邊對洛倫說了幾句話，一邊踮著腳尖走進了門。他無法踮起腳尖走路，整個身體笨拙地彈著。大公主跟在他身後，隨後神職人員和文員走了過去，僕人們也走進了門。門後傳來了動靜，最後，安娜·米哈伊洛夫娜帶著履行職責時那張蒼白而堅定的臉跑了出來，碰著皮埃爾的手，說道：

——神的慈悲是無窮無盡的。塗油禮現在開始。我們走吧。

皮埃爾走進門，踩著柔軟的地毯，發現副官，還有那位陌生的女士，還有另外一個僕人，都跟在他身後，彷彿現在不需要徵得許可就可以進入這個房間。




XXX


皮埃爾很熟悉這個大房間，房間被柱子和拱門隔開，全部鋪著波斯地毯。房間裡柱子後面的部分，一側放著一張高高的桃花心木床，下面鋪著絲綢窗簾，另一側是一個帶有圖像的巨大聖像盒，呈紅色，燈火通明，就像教堂在晚間禮拜時被點亮一樣。聖像案的燈飾法衣下，放著一把伏爾泰式的長椅，上面鋪著雪白的、沒有皺巴巴的、顯然是剛換過的枕頭，腰間蓋著一條亮綠色的毯子，上面躺著那威嚴的身影。美麗的紅黃色臉上有典型的高貴的大皺紋。他直接躺在圖像下面；他兩隻又粗又大的手從毯子底下抽出來，放在上面。手掌朝下的右手，拇指和食指之間插著一支蠟燭，蠟燭彎在椅子上，由一位老僕人拿著。椅子上方站著神職人員，他們穿著威嚴、閃亮的長袍，長髮披散，手中拿著點燃的蠟燭，緩慢而莊嚴地進行著服務。在她們後面不遠的地方站著兩位年輕的公主，她們手裡拿著一條圍巾，眼睛靠近她們，她們前面是最年長的卡蒂什，她的表情憤怒而堅定，目光一刻也沒有離開過聖像，就像如果她告訴大家她對自己不負責任的話，我會回頭看。安娜·米哈伊洛夫娜臉上帶著溫柔的悲傷和寬恕，而那位陌生的女士則站在門口。瓦西里王子站在門的另一邊，靠近椅子，在一張雕花天鵝絨椅子後面，他把椅子轉回自己身上，左手倚著一支蠟燭，右手在身上畫十字，每次都舉起當他把手指放在額頭上時，他的眼睛向上看。他的臉上流露出平靜的虔誠和對上帝旨意的奉獻。 「如果你不理解這些感受，那麼對你來說就更糟了，」他的表情似乎在說。

他身後站著副官、醫生和男僕。就像在教堂裡一樣，男人和女人是分開的。一切都靜悄悄的，人們在胸前畫十字，唯一能聽到的就是教堂裡的誦經聲，克制的、厚重的低音歌唱，以及在寂靜時刻重新排列的腳步聲和嘆息聲。安娜·米哈伊洛芙娜的表情意味深長，表明她知道自己在做什麼，她穿過房間走到皮埃爾面前，遞給他一支蠟燭。他點燃了蠟燭，並被周圍的人逗樂了，開始用拿著蠟燭的那隻手在身上畫十字。

年輕的、臉色紅潤、長著一顆痣、笑著的蘇菲公主看著他。她微笑著，用圍巾遮住臉，很長一段時間都沒有打開，但是，看著皮埃爾，她又笑了。她顯然覺得看著他就忍不住笑，但她還是忍不住看他，為了避免誘惑，她悄悄走到了柱子後面。儀式進行到一半時，神職人員的聲音突然安靜了下來，神職人員小聲地互相說了些什麼；老僕人握著伯爵的手，站起來對女士們講話。安娜·米哈伊洛夫娜向前走去，從後面彎下腰，用手指向洛蘭招手。這位法國醫生在沒有點燃蠟燭的情況下，靠在一根柱子上，以外國人那種恭敬的姿勢站立，這表明，儘管信仰不同，但他理解所進行的儀式的重要性，甚至贊同它，他邁著與同齡人一樣的沉默步伐，走近病人，用他那白皙、纖細的手指從綠色毯子上抽出空著的那隻手，轉過身去，開始摸他的脈搏和思想。他們給病人喝了點東西，在他周圍攪動了一下，然後又分開了，禮拜又繼續了。在休息期間，皮埃爾注意到瓦西里王子從他的椅子後面走出來，他的表情表明他知道自己在做什麼，如果其他人不理解他，不接近他，那對他們來說就更糟了。王子和公主雙雙從後門從床上消失了。但在禮拜結束前，他們又陸續回到了自己的位置。皮埃爾對這種情況的關注並不比對其他情況的關注多，因為他在心裡一勞永逸地決定，那天晚上發生在他面前的一切都是那麼必要。

教堂的歌聲停止了，牧師的聲音恭敬地祝賀病人領聖餐。病人靜靜地躺著，毫無生氣，一動也不動。他周圍的一切開始騷動，腳步聲和低語聲響起，其中安娜·米哈伊洛夫娜的低語聲最為尖銳。

皮埃爾聽到她說：

“我們肯定需要把它搬到床上，這裡不可能……”

病人周圍都是醫生、公主和僕人，皮埃爾再也看不到那個紅黃色、灰色鬃毛的頭了，儘管他看到了其他面孔，但在整個服務過程中，它一刻也沒有離開過他的視線。皮埃爾從椅子周圍人們小心翼翼的動作猜測，那個垂死的人正在被抬起並抬著。

「抓住我的手，你會讓我就這樣掉下去的，」他聽到一名僕人驚恐的低語，「從下面……還有一個，」聲音說道，還有那個僕人沉重的呼吸聲和腳步聲。

包括安娜·米哈伊洛夫娜在內的搬運工們追上了年輕人，有那麼一會兒，他從人們的後腦勺後面看到了病人那高高的、肥大的、敞開的胸膛，病人肥胖的肩膀，抬起來了。這顆頭顱有著異常寬闊的額頭和顴骨，一張美麗性感的嘴唇和威嚴冷酷的目光，並沒有因為死亡的臨近而毀容。她還是皮埃爾三個月前認識的那個人，當時伯爵要他去彼得堡。但這顆腦袋卻在搬運工凹凸不平的階梯上無助地搖晃著，冰冷淡漠的目光不知道停在哪裡。

圍著高床忙了幾分鐘。抬著病人的人散去。安娜·米哈伊洛夫娜碰了碰皮埃爾的手，對他說：“來吧。”皮埃爾陪她走到床上，病人擺出節日的姿勢，顯然與剛剛舉行的聖禮有關。他躺著，把頭高高地枕在枕頭上。他的雙手對稱地攤在綠色絲毯上，掌心向下。當皮埃爾走近時，伯爵直視著他，但他的眼神卻讓人無法理解其意義和意義。要嘛這個眼神除了顯示只要有眼睛就必須看向某個地方之外什麼也沒說，要嘛它說得太多了。皮埃爾停了下來，不知道該怎麼辦，疑惑地看著他的領袖安娜·米哈伊洛芙娜。安娜·米哈伊洛夫娜急忙用眼神向他做了個手勢，指著病人的手，用嘴唇給她飛吻了一下。皮埃爾努力地伸長脖子，以免被毯子纏住，他聽從了她的建議，吻了吻那隻骨頭粗、肉多的手。伯爵的手、臉上的肌肉都沒有顫抖。皮埃爾再次疑惑地看著安娜·米哈伊洛夫娜，問他現在該怎麼辦。安娜·米哈伊洛夫娜用眼睛指著他床邊的椅子。皮埃爾順從地開始在椅子上坐下，他的眼睛繼續詢問他是否已經做了必要的事情。安娜·米哈伊洛夫娜贊同地點點頭。皮埃爾再次擺出埃及雕像對稱的天真的姿勢，顯然是後悔自己笨拙肥胖的身體佔據了這麼大的空間，並用盡了全部的精神力，讓自己顯得盡可能渺小。他看著伯爵。伯爵站著，看著皮耶臉所在的地方。安娜·米哈伊洛夫娜的表情表明，她意識到父子最後一刻會面的感人重要性。這持續了兩分鐘，對皮埃爾來說就像一個小時。突然，伯爵臉上的大塊肌肉和皺紋出現了顫抖。顫抖加劇，美麗的嘴巴變得扭曲（皮埃爾這才意識到父親離死亡有多近），扭曲的嘴巴裡發出隱隱約約的嘶啞聲音。安娜·米哈伊洛夫娜認真地看著病人的眼睛，試圖猜測他需要什麼，她先指著皮埃爾，然後指著飲料，然後低聲詢問地叫著瓦西里王子，然後指著毯子。病人的眼神和臉上都露出不耐煩的表情。他努力看向那個無情地站在床頭的僕人。

「他們想翻到另一邊。」僕人低聲說道，站起身來，將伯爵沉重的身軀翻到了牆邊。

皮埃爾站起來幫助僕人。

當伯爵被翻身的時候，他的一隻手臂無助地向後垂落，他徒勞地想拖曳它。伯爵有沒有註意到皮埃爾看著這只毫無生氣的手的驚恐表情，或者在那一刻他垂死的頭腦中閃過什麼其他想法？ 、痛苦的笑容，表達著一種對自己無能為力的嘲諷。突然，看到這個笑容，皮埃爾感到胸口一顫，鼻子一捏，淚水模糊了他的視線。病人被翻身側靠在牆上。他嘆了口氣。

「他打瞌睡了，」安娜·米哈伊洛夫娜說道，她注意到公主過來接替了她。 - 我們走吧。

皮埃爾離開了。




三十一


會客室裡除了瓦西里王子和大公主之外沒有其他人，他們坐在葉卡捷琳娜的畫像下，興高采烈地談論著什麼。當他們看到皮埃爾和他的首領時，他們都沉默了。皮埃爾覺得公主似乎隱藏著什麼，低聲說：

“我看不見這個女人。”

「卡蒂什吩咐在小客廳裡倒茶，」瓦西里公爵對安娜·米哈伊洛夫娜說道，「我可憐的安娜·米哈伊洛夫娜，你應該去休息一下，否則你就不夠了。

他什麼也沒對皮埃爾說，只是握了握手，摸了摸肩膀以下的部分。皮埃爾和安娜·米哈伊洛芙娜走進小客廳。

「在一個不眠之夜之後，沒有什麼比一杯這種上乘的俄羅斯茶更能讓你恢復元氣了。」洛蘭站在圓形小客廳裡的一張桌子前，用一隻薄薄的無柄中國茶杯啜飲著，表情克製而活潑。

當晚別祖霍夫伯爵家裡的所有人都聚集在桌子周圍，增強實力。皮埃爾清楚地記得這個圓形的小客廳，裡面有鏡子和小桌子。在伯爵家舉行舞會的時候，不會跳舞的皮埃爾就喜歡坐在這面小鏡子前，看著穿著舞會禮服、裸露肩膀上戴著鑽石和珍珠的女士們穿過這個房間，看著自己的樣子。現在同一間屋子裡只點著兩根蠟燭，半夜裡，一張小桌子上，茶具和菜品隨意擺放著，各種各樣不喜慶的人坐在裡面低聲交談，動作，每一個字都表明沒有人忘記現在正在發生的事情，並且仍然會在臥室裡發生。皮埃爾沒有吃東西，儘管他很想吃。他疑惑地看著他的領袖，發現她又躡手躡腳地走進接待室，瓦西里王子和大公主還待在那裡。皮埃爾認為這也是必要的，猶豫了一下，就跟了她。安娜‧米哈伊洛夫娜站在公主身邊，兩人同時激動地小聲說：

「讓我，公主，知道什麼是需要的，什麼是不需要的，」公主說道，顯然她的興奮狀態與她關上房間門時的狀態相同。

「但是，親愛的公主，」安娜·米哈伊洛芙娜擋住臥室的路，不讓公主進來，溫順而令人信服地說，「對於可憐的叔叔來說，在他需要休息的時刻，這不是太難了嗎？在這樣的時刻，談論世俗的事情，當他的靈魂已經準備好的時候…

瓦西里王子以他熟悉的姿勢坐在扶手椅上，雙腿高高交叉。他的臉頰上下跳動，底部似乎更厚了，但他的外表卻是一個不太關心兩個女士談話的男人。

——聽著，我親愛的安娜‧米哈伊洛夫娜，讓卡蒂莎去做她知道的事吧。你知道伯爵有多愛她。

「我甚至不知道這張紙上寫的是什麼，」公主轉向瓦西里王子，指著她手裡拿著的馬賽克公文包說道。 「我只知道真正的遺囑在他的辦公室裡，而這是一張被遺忘的文件…」她想繞過安娜·米哈伊洛夫娜，但安娜·米哈伊洛夫娜跳了起來，再次擋住了她的去路。

「我知道，親愛的、善良的公主，」安娜·米哈伊洛芙娜說，她的手緊緊地抓著公文包，顯然她不會很快放開他。 - 親愛的公主，我請求你，我求你，可憐可憐他。我求求你。

公主沉默了。唯一能聽到的就是爭奪公事包的聲音。很明顯，如果她開口說話，她不會用阿諛奉承的方式來討好安娜·米哈伊洛夫娜。安娜·米哈伊洛夫娜緊緊地抱住他，但儘管如此，她的聲音仍然保持著甜美的粘性和柔軟。

- 皮埃爾，過來，我的朋友。我覺得他在家族議會中並不是多餘的，不是嗎，王子？

「表姐，妳怎麼不說話？」公主突然大聲喊道，客廳裡的人都聽到了她的聲音，都害怕了。 – 當上帝知道誰在這裡允許自己干涉並在垂死之人的房間門口製造麻煩時，你為什麼保持沉默？陰謀家！ ——她憤怒地低聲說道，用盡全身力氣拉動公文包，但安娜·米哈伊洛芙娜幾步跟上公文包，抓住了她的手。

- 哦！ ——瓦西里王子責備又驚訝地說。他站了起來。 - 這很有趣。來吧，讓我走。我告訴你。

公主讓我進去了。

- 你呢。

安娜·米哈伊洛夫娜沒有聽他的話。

- 讓我進去，我告訴你。我把一切都攬在自己身上。我去問他。我……對你來說已經夠了。

“但是，王子……”安娜·米哈伊洛芙娜說道，“在舉行瞭如此偉大的聖禮之後，請給他片刻的平靜。”來，皮埃爾，告訴我你的意見。

“記住，你要為一切後果負責，”瓦西里王子嚴厲地說，“你不知道自己在做什麼。”

——卑鄙的女人！ ——公主尖叫著，突然衝向安娜·米哈伊洛夫娜，搶走了公事包。

瓦西里王子低下頭，張開雙臂。

就在這時，那扇門，皮埃爾注視了這麼久的那扇可怕的門，悄無聲息地、迅速地、響亮地打開了，砰地撞在牆上，中間的公主從那裡跑了出來，握緊了雙手。

- 你在幹什麼！ ——她絕望地說。 - 他死了，你就留下我一個人了。

大公主的公事包掉了。安娜·米哈伊洛芙娜趕緊彎下腰，撿起那件有爭議的東西，跑進臥室。大公主和瓦西里王子回過神來，也跟了上去。幾分鐘後，大公主先出來了，臉色蒼白乾燥，下唇被咬破。一看到皮埃爾，她的臉上就流露出難以抑制的憤怒。 “是的，現在高興吧，”她說，“你一直在等待這個。” 「然後，她抽泣著，用手帕摀住臉，跑出了房間。

瓦西里王子為公主出面。他搖搖晃晃地走到皮埃爾坐的沙發旁，倒在沙發上，用手摀住眼睛。皮埃爾注意到他臉色蒼白，下顎在跳動、顫抖，彷彿發燒時顫抖著。

- 啊，我的朋友！ ——他說著，抓住了皮埃爾的胳膊肘，聲音裡有皮埃爾以前從未註意到的真誠和軟弱。 ——我們犯了多少罪，欺騙了多少人，這一切都是為了什麼呢？我已經六十多歲了，我的朋友……因為我……一切都會以死亡結束，就是這樣。死亡是可怕的。 - 他哭了。

安娜·米哈伊洛夫娜是最後一個離開的。她以安靜、緩慢的步伐向皮埃爾走近。

「皮埃爾！……」她說。

皮埃爾詢問地看著她。她親吻了年輕人的額頭，用淚水沾濕了它。她停了下來。

- 他走了…

皮埃爾透過眼鏡看著她。

- 走吧，我帶你一起去。試著哭；沒有什麼比流淚更容易了。

她領著他走進黑暗的客廳，皮埃爾很高興那裡沒有人看到他的臉。安娜·米哈伊洛芙娜離開了他，當她回來時，他把手枕在頭下睡著了。

安娜·米哈伊洛夫娜把他叫醒，對皮埃爾說：

- 是的，我的朋友，這對我們所有人來說都是一個巨大的損失，更不用說你了。但上帝會支持你，你還年輕，我希望你現在已經擁有了巨大的財富。遺囑尚未公開。我很了解你，也相信這不會讓你頭腦發熱，但這會為你帶來責任，而你必須是個男人。

皮埃爾沉默了。

“之後，也許我會告訴你，如果我不在那裡，天知道會發生什麼。”你知道那天我叔叔答應我不要忘記鮑里斯，但他沒有時間。我的朋友，我希望你能實現你父親的願望。

皮埃爾什麼也聽不懂，他羞澀地紅著臉，他很少這樣，默默地看著安娜·米哈伊洛芙娜公主。與皮埃爾談話後，安娜·米哈伊洛夫娜去了羅斯托夫家，上床睡覺了。早上醒來，她向羅斯托夫一家和她所有的朋友講述了別祖霍夫伯爵的死亡細節。她說伯爵以她想死的方式死去，他的結局不僅令人感動，而且具有啟發性，但父子最後一次見面卻如此感人，讓她不落淚地回憶起來，她也不知道在這些可怕而莊嚴的時刻，誰表現得更好：父親，他在最後幾分鐘以這種方式記住了一切和每個人，並對他的兒子或皮埃爾說瞭如此感人的話，他很遺憾看到他是如何被殺的儘管如此，他還是試圖隱藏自己的悲傷，以免讓垂死的父親感到不安。

– 雖然很難，但可以節省；當你看到像老伯爵和他值得尊敬的兒子這樣的人時，你的靈魂就會升起，」她說。她也談到了公主和瓦西里王子的行為，但並不贊同他們，而是秘密地低聲說道。




三十二


在尼古拉·安德烈耶維奇·博爾孔斯基王子的禿山莊園，每天都期待著年輕的安德烈王子和公主的到來，但這並沒有破壞老王子家裡生活的和諧秩序。大將軍尼古拉·安德烈耶維奇親王，在社會上被稱為普魯士國王，自從被流放到保羅手下的村莊以來，他就一直和他的女兒瑪麗亞公主以及她的同伴布里恩小姐一起住在他的禿山裡。而在現任統治時期，雖然被允許進入首都，但他也繼續不間斷地住在村子裡，說如果有人需要他，他會從莫斯科長途跋涉一百五里到禿頭山，他不需要任何人或任何東西。他說，人類的罪惡只有兩種根源：懶惰和迷信，而美德只有兩種：行動和聰明。他親自參與撫養女兒，為了培養她的這兩種主要美德，直到她二十歲之前，他給她上了代數和幾何課，並將她的一生分配給了不斷的學習。他自己總是忙著寫回憶錄，或是用高等數學進行計算，或是在機器上轉動鼻煙盒，或是在花園裡工作，觀察不在他莊園裡停留的建築物，或是閱讀他最喜歡的作家。

由於活動的主要條件是秩序，他的生活方式的秩序就達到了最高程度的精確度。他的餐桌之旅是在同樣不變的條件下進行的，不僅在同一時間，而且在同一分鐘。對於周圍的人，從他的女兒到他的僕人，王子都是嚴厲的，總是要求嚴格，因此，他在不殘忍的情況下，引起了對自己的恐懼和尊重，這是最殘忍的人也無法輕易實現的。儘管他已經退休，現在在國家事務中不再有重要性，但王子莊園所在省份的每一位首長都認為自己有責任出現在他面前，就像建築師、園丁或瑪麗亞公主一樣，等待著他的到來。而這位女服務生中的每個人都感受到了同樣的尊重甚至恐懼，而辦公室那扇巨大而高高的門打開了，出現了一個戴著撲粉的假髮的矮小的老人的身影，他的手又小又乾，眉毛時而灰白下垂。

新婚夫婦抵達的那天早上，瑪麗亞公主像往常一樣，在約定的時間進入女服務員的房間，進行晨間問候，恐懼地在胸前畫十字，並宣讀了內心的祈禱。她每天進去，每天都祈禱這次日常聚會順利。

侍者房裡坐著一個抹著粉的老僕人，輕輕地站了起來，低聲宣布：“請。”

門後傳來機器平穩的聲音。公主膽怯地拉開那扇輕易打開的門，停在了入口處。王子正在機器旁工作，回頭繼續他的工作。

偌大的辦公室裡擺滿了顯然是經常使用的東西。一張大桌子，上面放著書籍和計劃，高高的玻璃圖書館櫃子，門上有鑰匙，大理石立式寫字台，上面放著一本打開的筆記本，一台車床，工具擺放整齊，周圍散落著刨花－一切都顯示出恆定、變化和變化。從他穿著韃靼銀繡靴子的小腳的動作，從他那有力而瘦的手的動作，人們可以在王子身上看到新老時的頑強和持久的力量。繞了幾個圈後，他把腳從機器的踏板上移開，擦掉鑿子，把它扔進機器上的一個皮口袋裡，然後走到桌子旁，叫住了他的女兒。他從來沒有祝福過他的孩子們，只是把他那張滿是鬍渣、還沒刮鬍子的臉頰遞給她，嚴厲地看著她，同時又小心翼翼地溫柔地說：「你還好嗎？ ……好吧，坐下吧！ （他像往常一樣簡短而突然地說話，打開一本親手寫的幾何筆記本，並用腳移動椅子。）

- 為了明天！ -他說著，迅速找到了那一頁，並用硬釘逐段標記。公主在桌上彎下腰，放在筆記本上。 「等等，這封信是給你的。」老者突然說道，從桌子上方的口袋裡取出一個女人手寫的信封，扔到了桌子上。

公主看到這封信，臉都紅了。她連忙接過，朝他彎下腰。

- 來自埃洛伊斯？ 「王子問道，他冷冷地笑著，露出了他依然堅固，但稀疏、泛黃的牙齒。

「是的，是朱莉·阿赫羅西莫娃寄來的。」公主說道，她看起來很膽怯，臉上也帶著膽怯的微笑。

“我還會錯過兩封信，我會讀第三封，”王子嚴厲地說，“我擔心你寫了很多廢話。”我要讀第三本。

「至少讀這封信吧，父親。」公主回答道，臉更紅了，然後把信遞給了他。

「第三，我說，第三。」王子簡短地喊道，推開信，然後把手肘靠在桌上，拿出一本寫著幾何圖形的筆記本。

「好吧，夫人，」老人開始說道，彎下身子靠近他的女兒，把筆記本放在筆記本上，把一隻手放在公主坐的椅背上，這樣公主就感覺周圍都被煙草和煙草包圍著。

- 嗯，女士，這些三角形是相似的；你想看嗎，角度 abc...

公主恐懼地看著父親那雙閃閃發光的眼睛。她的臉上閃爍著紅點，顯然她什麼都聽不懂，而且很害怕恐懼會阻止她理解父親進一步的解釋，無論它們有多麼清楚。不管是老師的錯，還是學生的錯，同樣的事情每天都在重複著：公主的眼神變得暗淡，她什麼也看不見，什麼也聽不到，她只感覺到旁邊嚴厲的父親乾巴巴的臉，感覺到他的呼吸和氣味，只想著如何能夠快速離開辦公室，在自己的空地上了解問題。老人會發脾氣：他會大聲地動動自己坐的椅子，努力不激動，幾乎每次激動時都會咒罵，有時還會丟筆記本。

公主的回答有誤。

- 好吧，為什麼不做個傻瓜呢！ ——王子大喊一聲，推開筆記本，迅速轉身走開；但他立刻站了起來，繞了一圈，用手摸了摸公主的頭髮，又坐下了。他靠近了一些，用極其平靜的聲音繼續解釋。

「你不能，公主，你不能，」當公主拿起並合上寫有指定課程的筆記本並準備離開時，他說。 – 數學是一件偉大的事情，我的女士。我不想讓你像我們這些愚蠢的女士。如果你忍受它，你就會墜入愛河。 「他用手拍拍她的臉頰。 - 那些廢話將會從你的腦海中跳出來。 「她想出去，他打了個手勢攔住了她，從高桌上拿出一本新的未裁切的書。

- 這是你的埃洛伊斯寄給你的另一把聖禮鑰匙。宗教。我不會干涉任何人的信仰。看了一遍。拿走吧。嗯，走吧，走吧！

他拍了拍她的肩膀，然後把門鎖上了。




三十三


瑪麗亞公主帶著悲傷、驚恐的表情回到自己的房間，這種表情很少離開過她，讓她那張醜陋、病態的臉變得更難看。公主的行為不檢點，而她的父親卻很正派。她放下幾何筆記本，不耐煩地打開了信。當她還沒讀完，只是彷彿權衡著即將到來的快樂，翻開信頁時，她的臉色變了；她顯然平靜下來，坐在房間角落裡她最喜歡的椅子上，旁邊有一個巨大的梳妝台，開始閱讀。這封信是公主從小到大最親密的朋友寫的。這位朋友就是參加羅斯托夫命名日的朱莉·阿赫羅西莫娃。瑪麗亞·德米特里耶夫娜·阿赫羅西莫娃是王子的鄰居，她在村子裡度過了兩個月的夏天。王子尊敬瑪麗亞·德米特里耶夫娜，儘管他取笑她。瑪麗亞·德米特里耶夫娜只對尼古拉王子說“你”，並把他樹立為所有現代人的榜樣。

朱莉寫道：

「親愛的、無價的朋友，分離是多麼可怕又可怕的事情啊！無論我如何告訴自己，我的存在和幸福的一半在於你，儘管我們相距遙遠，但我們的心卻有著千絲萬縷的聯繫，我的心反抗命運，儘管有快樂和乾擾圍繞著我，我無法抑制自從我們分開以來我內心深處一直在經歷的一些隱藏的悲傷。為什麼我們不像去年夏天那樣，在我們的大辦公室裡，在藍色的沙發上，在「懺悔」的沙發上？為什麼我不能像三個月前那樣，從你溫順、平靜和洞察力的目光中汲取新的道德力量，我非常喜歡這種目光，在我給你寫信的那一刻我就看到了這種目光？

讀到這裡，瑪麗亞公主嘆了口氣，回頭看了看右邊的梳妝台。鏡子裡映出醜陋、虛弱的身體和瘦弱的臉。那雙一向悲傷的眼睛，現在看著鏡子裡的自己，顯得格外絕望。 「她太恭維我了。」公主想道，轉身繼續讀下去。然而，朱莉並沒有奉承她的朋友：確實，公主的眼睛又大又深，容光煥發（彷彿有時從眼睛裡射出一束束溫暖的光芒），儘管她整個人都醜陋，但她的眼睛卻常常如此美麗。但公主從來沒有在她的眼睛裡看到過好的表情，當她不考慮自己的時候，他們的表情。和所有人一樣，一照鏡子，她的臉就呈現出緊張、不自然、糟糕的表情。她繼續讀到：

「整個莫斯科都在談論戰爭。我的兩個兄弟中的一個已經出國了，另一個則隨衛隊前往邊境。我們親愛的君主離開聖彼得堡，據推測，他打算將他寶貴的存在暴露在戰爭事故中。願上帝保佑擾亂歐洲安寧的科西嘉怪物，能夠被全能者以祂的仁慈所賦予的對我們擁有主權的天使擊倒。更不用說我的兄弟們了，這場戰爭讓我失去了我最親近的關係之一。我說的是年輕的尼古拉·羅斯托夫，儘管他充滿熱情，但他無法容忍無所事事，因此離開了大學參軍。我向你承認，親愛的瑪麗亞，儘管他非常年輕，但他離開軍隊對我來說是一個巨大的悲傷。去年夏天我向你介紹的那個年輕人有如此高尚、真正的青春，這在我們這個時代的二十歲年輕人中是很少見的。他特別有如此的坦誠和心胸。祂是如此純潔，充滿詩意，以至於我與祂的關係，儘管轉瞬即逝，卻是我可憐的心最甜蜜的快樂之一，我的心已經遭受瞭如此多的痛苦。總有一天我會告訴你我們的告別以及臨別時所說的一切。這一切還是太新鮮了……啊！親愛的朋友，你很高興你不知道這些燃燒的快樂，這些燃燒的悲傷。你很高興，因為後者通常比前者更強。我很清楚，尼古拉伯爵還太年輕，除了成為我的朋友之外，不可能成為任何其他人。但這份甜蜜的友誼，這份如此詩意、如此純粹的關係，卻是我內心的需要。但已經足夠了。

佔據整個莫斯科的主要新聞是老伯爵別祖霍夫的去世和他的遺產。想像一下，三位公主得到了一些小錢，瓦西里王子什麼也沒得到，皮埃爾是一切的繼承人，最重要的是，被認為是合法的兒子，因此是別祖霍夫伯爵和俄羅斯最大財富的所有者。他們說瓦西里王子在整個故事中扮演了非常令人討厭的角色，他非常尷尬地前往聖彼得堡。我向你承認，我對所有這些精神意志的事情了解甚少。我只知道，自從那個我們大家都知道的簡單名字皮埃爾的年輕人成為別祖霍夫伯爵和俄羅斯最好的財富之一的所有者以來，我對觀察那些有女兒的母親的語氣變化感到好笑——新娘們，還有她們自己，對這位先生來說，她們本身就是年輕女士，在括號裡說，這位先生對我來說總是顯得微不足道。只有一位母親繼續用她一貫的嚴厲來解釋它。兩年來，每個人都在為我尋找追求者而自娛自樂，而我大多不認識他們，莫斯科的婚姻編年史讓我成為了別祖霍娃伯爵夫人。但你知道我根本不想要這個。說到婚姻。你知道嗎，最近大家的姑姑安娜·米哈伊洛夫娜託付給我一個最大的秘密，那就是安排你們的婚姻。這無非就是瓦西里王子阿納托爾的兒子，他們想讓他娶一個富有的貴族女孩來安定下來，而父母的選擇就落在了你身上。我不知道你怎麼看待這件事，但我認為我有責任警告你。據說他人很好，也是個大浪子。這就是我能找到的關於他的全部資訊。

但他會說話。我正在完成第二篇論文，我母親派人叫我去和阿普拉克森一家共進晚餐。

閱讀我寄給你的神秘書；我們取得了巨大的成功。雖然裡面有些東西對於弱小的人來說很難理解，但它是一本好書；閱讀它可以平靜並提升靈魂。告別。我向你的父親致以敬意，向布里安小姐致以問候。我從心底擁抱你。

朱莉.

PS 讓我了解一下你的兄弟和他可愛的妻子。



公主想著，若有所思地微笑著，被光芒照耀的臉龐徹底變了樣，猛然起身，邁著沉重的步子，走到了桌前。她拿出紙，手快速地在紙上走來走去。這是她在回覆中寫道：

「親愛的、無價的朋友。你13日的來信給我帶來了極大的喜悅。你仍然愛我，我詩意的朱莉。這次分離，你說了很多壞話，但顯然並沒有像往常一樣對你產生影響。你抱怨分離，如果我敢──我，剝奪了所有我親愛的人，我該怎麼說？啊，如果我們沒有宗教來安慰，生活會很悲傷。為什麼當你說起你對年輕人的好感時，你要用嚴厲的眼神看我？對此，我只嚴格要求自己。我很了解自己，也很明白，如果不變得有趣，我就無法體驗那些在你看來如此甜蜜的愛的感覺。我理解別人的這些感受，如果我不能贊同它們，因為我從未經歷過它們，那麼我不會譴責它們。只是在我看來，基督徒的愛，對鄰居的愛，對敵人的愛，比一個年輕人美麗的眼睛在一個像你這樣充滿詩意和愛心的年輕女孩身上激發的感情更有價值、更甜蜜、更好。

別祖霍夫伯爵去世的消息在你來信之前就傳到了我們，我父親對此非常感動。他說，這是偉大世紀的倒數第二位代表，現在輪到他了，但他將盡一切努力確保這一輪盡可能晚地到來。願上帝保佑我們免遭這次不幸。

我無法分享你對皮埃爾的看法，我小時候就認識他。在我看來，他總是有一顆美好的心，這是我最重視的特質。至於他的繼承權和瓦西里王子在其中扮演的角色，這對雙方來說都是非常悲傷的。啊，親愛的朋友，我們神聖救世主的話，駱駝穿過針眼比富人進入上帝的王國還容易——這句話千真萬確。我為瓦西里王子感到難過，更為皮埃爾感到難過。這麼年輕的人就背負著如此龐大的財產，這要經受多少誘惑啊！如果你問我世界上最渴望的是什麼，我希望比窮人中的最窮者還要窮。

親愛的朋友，我感謝你一千遍，謝謝你寄給我的這本書，這本書讓你大吃一驚。然而，既然你告訴我，其中有許多美好的東西，其中有一些是人類脆弱的心靈無法理解的，那麼在我看來，沒有必要進行難以理解的閱讀，因此不會帶來任何好處。我一直無法理解有些人沉迷於神秘書籍來混亂思想的熱情，這些書籍只會引起他們心中的懷疑，刺激他們的想像力，並賦予他們誇張的性格，與基督教的純樸完全相反。讓我們更好地閱讀使徒和福音書。讓我們不要試圖了解這些書中的神秘內容，因為只要我們繼續帶著肉身的外殼，在我們和永恆之間豎起一道無法穿透的帷幕，我們這些可憐的罪人怎麼能知道上帝的可怕而神聖的秘密呢？讓我們把自己限制在學習神聖救世主為我們在地球上提供指導而留下的偉大規則上，讓我們努力遵循它們，並努力確保我們的思想越少野性，我們就會越高興。來自祂的知識，我們越少探究祂選擇向我們隱藏的東西，祂就越早用祂的神聖思想給我們這個發現。

父親沒有告訴我有關新郎的任何事情，只說他收到了一封信，正在等待瓦西里王子的來訪；至於我的婚姻計劃，我會告訴你，親愛的、無價的朋友，在我看來，婚姻是一個必須遵守的神聖制度。無論對我來說有多困難，如果全能的上帝願意將妻子和母親的職責強加給我，我會盡我所能忠實地履行這些職責，而不必費心去研究我對他所要的人的感受。賜我為夫。

我收到了我哥哥的一封信，他向我宣布他和他的妻子抵達禿頭山。這種喜悅將是短暫的，因為祂離開我們去參加這場戰爭，上帝知道我們是如何以及為什麼被捲入這場戰爭的。不只在這裡，在事務和光明的中心，而且在這裡，在城裡人通常想像的鄉村的田野工作和寂靜之中，都聽到了戰爭的迴聲，讓自己痛苦地感受到了。父親只講徒步旅行和穿越，我對此一無所知，第三天，當我像往常一樣沿著村街散步時，看到了令人心碎的一幕。這是我們從我們這裡招募的一批新兵，送到了軍隊。你必須看到那些離開的人的母親、妻子和孩子的狀況，並聽到他們兩人的抽泣。你會以為人類已經忘記了神聖救世主的律法，祂教導我們愛和寬恕，並將其主要尊嚴放在互相殘殺的藝術上。

別了，親愛的、善良的朋友。願我們的神聖救世主和祂的至聖母親在他們神聖而強大的保護下保護您。

瑪麗亞」。



- 哦，你正在寄信，公主，我已經寄出了我的信。 「我寫信給我可憐的母親，」總是面帶微笑的布里安小姐用一種快速而愉快的聲音說道，她在瑪麗亞公主集中、悲傷和陰鬱的氣氛中帶來了一種完全不同的、輕浮的、快樂的和自我的感覺。 「我們必須警告您，公主，」她壓低了聲音補充道，「王子已經和米哈伊爾·伊万諾維奇解決了問題，」她說，尤其是一邊吃草，一邊愉快地聽自己說話，“他心情非常不好，所以陰沉。”我警告你，你知道...

「哦，不，」瑪麗亞公主回答。 “我要求你永遠不要告訴我父親現在的心情。”我不允許自己評斷他，也不希望別人評斷他。

公主看了看手錶，發現自己已經錯過了五分鐘彈古鋼琴的時間，她一臉驚恐地走到沙發前。 12點到2點之間，按照當天的慣例，王子休息，公主則彈古鋼琴。




三十四


頭髮花白的男僕坐在偌大的辦公室裡打瞌睡，聽著王子的鼾聲。從房子的另一邊，在緊閉的門後，杜塞克奏鳴曲的困難段落被重複了二十次。

這時，一輛馬車和布里茲卡開到了門廊，安德烈公爵從馬車裡走出來，他像往常一樣禮貌而冷淡地放下他的小妻子，讓她先走。頭髮花白、戴著假髮的吉洪從侍者門外探出身子，低聲報告說王子正在睡覺，然後匆忙關上了門。吉洪知道，無論是他兒子的到來還是任何不尋常的事件都不應該擾亂當天的秩序。安德烈公爵顯然和吉洪一樣了解這一點。他看了看手錶，好像想看看在他沒有見到父親的這段時間裡，他父親的習慣是否發生了變化，在確保這些習慣沒有改變之後，他轉向他的妻子：

“二十分鐘後他就會起床。” 「我們去找瑪麗亞公主吧，」他說。

小公主這段時間變了。她的腰部抬得更高了，向後彎得更多了，變得極其肥胖，但她的眼睛和留著小鬍子的短唇和微笑卻在說話時同樣愉快而甜美。

- 是的，這是一座宮殿！ ——她一邊環顧四周，一邊對丈夫說道，臉上的表情就像是對舞會主人的讚美。

- 我們走快一點，快點。

她環顧四周，對著吉洪、她的丈夫和送行的服務生微笑。

– 這是瑪莉在演奏嗎？噓，讓她大吃一驚吧。

安德烈公爵跟在她身後，表情謙恭悲傷。

「你已經老了，吉洪，」他走過那位老人時說道，老人親吻了他的手，並用麻布手帕擦了擦。

在能聽到古鋼琴演奏的房間前，一位漂亮的金髮法國女子從側門跳了出來。布里安小姐看起來欣喜若狂。

「哦，這對公主來說真是太高興了，」她說。 - 最後！我們需要警告她。

- 不，不，拜託…妳是 Bourrienne 小姐； 「我已經從我媳婦對你的友誼中認識了你，」公主一邊說，一邊親吻了法國女人。 “她沒有在等我們。”

他們走到沙發門邊，沙發上傳來那段話一遍又一遍地重複著。安德烈公爵停了下來，皺起了眉頭，彷彿期待著什麼不愉快的事情發生。

公主進來了。通道在中間中斷；聽見一聲叫喊，瑪麗亞公主沉重的腳步聲，還有親吻聲和哞哞聲。當安德烈公爵進來時，在安德烈公爵婚禮上只見過一次面的公主和公主緊緊地握著手臂，將嘴唇緊緊地貼在了第一分鐘的位置上。布里安小姐站在他們旁邊，雙手按在胸前，虔誠地微笑著，顯然既想哭又想笑。安德烈公爵聳聳肩，皺起眉頭，就像音樂愛好者聽到錯誤的音符時皺起眉頭一樣。兩個女人都鬆開了對方。然後，他們又好像生怕遲到一樣，抓住對方的手，開始親吻並撕開他們的手，然後又開始親吻對方的臉，出乎安德烈公爵意料的是，他們倆都開始哭了，又開始接吻。布里安小姐也哭了起來。安德烈公爵顯然感到尷尬和羞愧，但對兩個女人來說，哭泣似乎是很自然的事。他們似乎根本沒有想到這次會議會以其他方式舉行。

「噢，親愛的！……噢，瑪麗，」兩個女人突然同時笑起來。 - 我在夢中看到... - 所以你沒想到我們會來？

「我立刻就認出了公主，」布里安小姐補充道。

「我甚至沒有懷疑過，」瑪麗亞公主驚呼道。 - 哦，安德烈，我還沒見過你。

安德烈公爵親吻他的妹妹，並告訴她，她還是個愛哭鬼。瑪麗亞公主轉向她的哥哥，她那雙美麗、明亮的大眼睛裡含著淚水，充滿愛意、溫暖而溫柔的目光落在安德烈公爵的臉上，這樣，他的妹妹，一向壞的，對他來說似乎很好。但就在這時，她再次轉向她的嫂子，默默地開始與她握手。

公主滔滔不絕地說著。時不時地，留著小鬍子的短上唇會飛下來片刻，必要時碰一下紅潤的下唇，又會露出微笑，牙齒和眼睛閃閃發亮。公主講述了他們在姆岑斯克山上發生的一件事情，這對她的地位構成了威脅，緊接著她說她把所有的衣服都留在了聖彼得堡，天知道會在這裡走來走去，而安德烈完全變了，基蒂·奧丁佐娃嫁給了一個老人，瑪麗亞公主有一個相當嚴肅的新郎，但我們稍後再談。瑪麗亞公主依然默默地看著自己的兄長妻子，美麗的眼眸裡既有愛，也有悲傷，似乎很可憐這個年輕女子，卻又無法告訴她後悔的原因。顯然，她現在已經形成了自己的思路，不受媳婦言論的影響。她在講述聖彼得堡最後一個假期的故事時，轉向她的哥哥：

– 安德烈，你決心要參戰嗎？ - 她嘆了口氣說。

麗莎也嘆了口氣。

「明天也可以。」哥哥回答。

“他把我留在這裡，天知道為什麼，當時他本來可以升職的……”

瑪麗亞公主沒有聽完，繼續思緒，轉向媳婦，目光溫柔地指著自己的肚子：

- 等等？ -她說。

公主臉色一變。她嘆了口氣。

「兩個月，」她說。

- 你不害怕嗎？ -瑪麗亞公主問道，再次親吻她。安德烈公爵聽到這個問題皺起了眉頭。麗莎的嘴唇垂了下來。她把臉湊近嫂子的臉，突然又哭了起來。

「她需要休息，」安德烈公爵說。 – 不是真的嗎，麗莎？帶她去你那裡，我去見牧師。他是什麼，還是一樣嗎？

「一樣，一樣，不知道你眼中怎麼樣。」公主高興地說。

- 同樣的時間，沿著小巷散步？機器？ 「安德烈公爵帶著幾乎不引人注意的微笑問道，這表明，儘管他非常愛和尊重他的父親，但他了解他的弱點。

「同樣的時鐘，同樣的機器，還有數學和幾何課，」瑪麗亞公主高興地回答，彷彿她的幾何課是她一生中最快樂的回憶之一。




三十五


當老王子起床的二十分鐘過去了，吉洪來把年輕的王子叫到他的父親身邊。為了迎接兒子的到來，老人對自己的生活方式做出了破例。他命令在晚餐前更衣時讓他們進入自己的住處。王子以老式的方式走路，穿著長袍，塗著粉。當安德烈公爵走進他父親的時候，他的父親並沒有像在客廳裡那樣表現出那種脾氣暴躁的態度和舉止，而是帶著他和皮埃爾談話時那種生氣勃勃的表情，而老人則坐在更衣室裡，坐在寬闊的椅子上。

- 啊！戰士！你想征服波拿巴嗎？

就這樣，老人認識了他的兒子。他在吉洪手中的辮子允許的範圍內搖了搖頭，搖了搖頭。

「你至少應該照顧好他，否則他很快就會把我們記為他的臣民……太好了，」他伸出了臉頰。

飯前小睡後，老人精神很好。 （他說飯後有銀夢，飯前有金夢。）他濃眉下高興地斜睨兒子一眼。安德烈公爵走上前來，親吻了父親所指的地方。他沒有回答他父親最喜歡的話題——取笑現任軍人，尤其是波拿巴。

「是的，我來找你了，父親，還有我懷孕的妻子。」安德烈公爵一邊說道，一邊用充滿活力和恭敬的目光注視著他父親臉上的每一個表情。 – 您的健康狀況如何？

“不健康，兄弟，只有傻子和浪蕩子，但你知道我，從早忙到晚，禁慾，而且還好，健康。”

「感謝上帝，」兒子微笑著說。

- 上帝與此無關。好吧，告訴我，」他繼續說道，又回到了他最喜歡的愛好，「德國人是如何教你根據你的新科學（稱為戰略）與波拿巴作戰的。

安德烈公爵笑了。

「讓我清醒過來吧，父親。」他微笑著說道，這表明父親的弱點並不妨礙他尊重和愛他。 ——畢竟我還沒安頓下來。

「你撒謊，你撒謊。」老人一邊喊，一邊搖著辮子看看是否編緊了，然後抓住了兒子的手。 - 房子已經為你的妻子準備好了。瑪麗亞公主會帶她去看，她會瘋狂地說話。這是他們女人的事。我為她感到高興。坐下來告訴我。我了解米克森的軍隊。托爾斯泰也是……一次性登陸……南軍會做什麼？普魯士，中立……我知道。奧地利甚麼？ ——他一邊說，一邊從椅子上站起來，在房間裡走來走去，吉洪則跑來跑去，遞上幾件衣服。 - 瑞典什麼？波美拉尼亞將如何轉移？

安德烈公爵看出父親要求的緊迫性，起初不太情願，但後來變得越來越活躍，不由自主地，在故事進行到一半時，出於習慣，從俄語轉向法語，開始勾勒出行動計劃。他講述了一支九萬大軍如何威脅普魯士，使其脫離中立並捲入戰爭，其中一部分軍隊如何與施特拉爾松德的瑞典軍隊聯合，兩百多支軍隊如何兩萬奧地利人和十萬俄羅斯人應該在義大利和萊茵河上作戰，五萬俄羅斯人和五萬英國人將如何在那不勒斯登陸，以及如何，結果是一支五十萬人的軍隊不得不從不同方面攻擊法國人。老王子對這個故事沒有半點興趣，彷彿沒有在聽，一邊走一邊穿衣服，竟然三聲打斷他。有一次他攔住了他，大聲喊道：

- 白，白！

這意味著吉洪沒有給他想要的背心。還有一次，他停下來問：

- 她很快就會生孩子嗎？ ——很快就得到了答复，他責備地搖頭道：－－不好！繼續，繼續。

第三次，當安德烈公爵描述完時，老人用虛偽而蒼老的聲音唱道：「馬爾布魯克正準備出征。天知道他什麼時候回來。兒子只是微笑。

“我並不是說這是我批准的計劃，”兒子說，“我只是告訴你它是什麼。”拿破崙自己已經制定了不比這更糟糕的計畫。

“好吧，你沒有告訴我任何新的事情。” ——他若有所思地嘀咕著自言自語道：“天知道他什麼時候回來。”去餐廳。

安德烈公爵離開了。父子倆沒有提及他們的事。

在約定的時間，王子抹了粉、刮了鬍子，走進餐廳，他的兒媳瑪麗亞公主、布里恩和王子的建築師正在那裡等著，出於一種奇怪的心血來潮，王子被允許進入餐廳。這位堅定地堅持生活中的地位差異，甚至很少允許重要的省級官員參加餐桌的王子，突然向正在角落裡的格子手帕擤鼻涕的建築師米哈伊爾·伊万諾維奇證明，所有人都是平等的，並且不止一次地激勵他的女兒米哈伊爾·伊万諾維奇並不比你和我更糟糕。在餐桌上，當他表達有時很奇怪的想法時，他最常轉向愚蠢的米哈伊爾·伊凡諾維奇。

餐廳裡，和房子裡的所有房間一樣，很高，每張椅子後面都站著家人和侍者，等待王子離開。管家手上拿著餐巾，環顧餐桌佈置，眨著眼睛看著僕人，不斷地用不安的目光從掛鐘移向王子應該出現的那扇門。安德烈公爵看著一個巨大的、新的、金色的相框，上面有博爾孔斯基王子的家譜圖像，對面掛著一個同樣巨大的相框，上面有一張製作粗糙（顯然是家庭畫家的手）的主權王子的圖像。安德烈公爵看著這張家譜，搖搖頭，咯咯地笑起來，就像看著一幅相似得驚人的肖像畫一樣。

「我怎麼能在這裡認出他呢？」他對走近他的瑪麗亞公主說。

瑪麗亞公主驚訝地看著她的弟弟。她不明白他為什麼笑。她父親所做的一切都引起了她無可爭議的尊敬。

「每個人都有自己的致命弱點，」安德烈公爵繼續說道。 - 以他巨大的頭腦，屈服於這種小事......

瑪麗亞公主無法理解她哥哥的大膽判斷，正準備反對他，這時辦公室裡傳來預期的腳步聲：王子快速、隨意、愉快地走進來，就像他總是走路一樣，彷彿是故意的，帶著他的匆忙。同時，大鐘敲了兩下，客廳裡響起了其他人微弱的聲音。王子停了下來，高垂的濃眉下，一雙明亮、明亮、嚴厲的眼睛掃視著所有人，最終落在了年輕的公主身上。當時，年輕的公主體驗到了朝臣們在王門前所體驗到的感覺，感受到了這位老人讓所有隨從感到敬畏和尊敬的感覺。他撫摸公主的頭，然後用一種笨拙的動作拍拍她的後腦勺，但她覺得有必要服從。

「我很高興，我很高興。」他說著，仍然專注地看著她的眼睛，然後快步走開，在自己的位置上坐下。

- 坐下，坐下！米哈伊爾·伊万諾維奇，請坐。

他請媳婦坐在旁邊，服務生幫她拉了張椅子。她因懷孕而身體緊繃。

- 走吧，走吧！ ——老人看著她圓潤的腰肢說。 - 我很著急，這不好。

他笑得乾巴巴、冰冷、難聽，一如他一貫的笑聲，只用嘴巴而不用眼睛。

「我們需要步行，盡可能多地步行，」他說。

小公主沒有聽到或不想聽到他的話。她沉默不語，看起來很尷尬。王子問起她的父親，公主微笑著說。當他問到共同認識的人時，公主變得更加活躍並開始說話，向王子傳達她的鞠躬和城市八卦。當談話談到發生的事情時，公主顯然感到輕鬆自在。

「阿普拉克西娜公主，可憐的東西，失去了她的丈夫，哭得眼睛都腫了，」她說，變得越來越活躍。

當她精神振作起來時，王子看著她的目光越來越嚴厲，突然，彷彿已經充分研究了她並對她形成了清晰的概念，他從她身上轉過身來，轉向米哈伊爾·伊凡諾維奇。




三十六


- 好吧，米哈伊拉·伊万諾維奇，我們的波拿巴過得很糟糕。安德烈公爵（他總是用第三人稱稱呼他的兒子）告訴我，有哪些勢力正在聚集起來反對他！而你我都認為他是個空虛的人。

米哈伊爾·伊凡諾維奇完全不知道你和我何時對波拿巴說過這樣的話，但他知道他需要進入一場最喜歡的談話，他驚訝地看著年輕的王子，不知道會發生什麼事。

– 他是一位偉大的戰術家！ ——王子指著建築師對兒子說道，然後話題又轉向戰爭，關於波拿巴以及現任將軍和政治家。老王子似乎不僅相信所有現任領導人都是不懂軍事和國家事務的孩子，而且波拿巴只是一個微不足道的法國人，他的成功只是因為不再有波將金和蘇沃洛夫來反對他。但他甚至堅信，歐洲沒有政治困難，沒有戰爭，只是有某種現代人演的木偶喜劇，假裝做生意。安德烈公爵愉快地忍受了父親對新朋友的嘲笑，並明顯地高興地叫父親談話並聽他講話。

“以前一切看起來都很好，”他說，“但那個蘇沃洛夫不正是掉進了莫羅為他設下的陷阱中，而不知道如何擺脫它嗎？”

- 誰告訴你這個的？誰說的？ -王子喊道。 - 蘇沃洛夫！ - 他扔掉了盤子，吉洪很快就撿起了盤子。 - 蘇沃洛夫！ ...兩個，弗里德里希和蘇沃洛夫...莫羅！如果蘇沃洛夫沒有雙手，莫羅就會成為俘虜，而霍夫斯-克里格斯-香腸-杜松子酒-拉斯就坐在他的懷裡。魔鬼對他不滿意。去看看這些 Hofs-Kriegs-Wurst-Raths。蘇沃洛夫跟他們合不來，那米哈伊爾‧庫圖佐夫哪裡能合得來呢？不，我的朋友，」他繼續說道，“你和你的將軍們無法對付波拿巴，你需要佔領法國人，這樣你就不會了解自己的人，也不會打敗自己的人。德國人帕倫被派往紐約、美國，是為了法國人莫羅，」他說，暗示莫羅今年邀請他加入俄羅斯軍隊。 - 奇蹟！不，兄弟，要嘛你們都瘋了，要嘛我瘋了。願上帝保佑你，我們拭目以待。波拿巴成為了他們偉大的統帥！嗯！

“我並不是說所有的命令都是好的，”安德烈公爵說，“但我不明白你怎麼能這樣評價波拿巴。”你想笑就笑吧，但波拿巴是最偉大的統帥！

- 米哈伊拉·伊凡諾維奇！ ——老王子對建築師喊道，建築師正忙著烤肉，希望他們忘了他。 – 我有沒有告訴過你波拿巴是個偉大的戰術家？他就是這麼說的。

「當然可以，閣下。」建築師回答。

王子再次冷笑。

- 波拿巴出生時穿著襯衫。他的士兵都很棒。這是真的。

王子開始按照他的想法分析波拿巴在所有戰爭乃至國家事務中所犯的所有錯誤。兒子沒有反對，但顯然，無論他怎麼辯解，他都和老皇子一樣難以改變主意。安德烈公爵聽著，沒有反對，心裡不由地奇怪，這個老人在村子裡獨自坐了這麼多年，怎麼能如此詳細、如此微妙地了解和談論歐洲近年來的軍事和政治情況。

“你以為我這個老人不明白現在的情況嗎？” ——他總結道。 - 這就是我的位置。我晚上不睡覺。那麼，你們這位偉大的統帥在哪裡，又在哪裡顯現過呢？

「那會很長，」兒子回答。

- 去找你的波拿巴吧！布里安小姐，這是您奴僕皇帝的另一位崇拜者。

“您知道，王子，我不是波拿巴主義者。”

「天知道他什麼時候回來……」王子唱著走調，笑得更走調，離開了餐桌。

小公主在整個爭論和晚餐的其餘時間裡一直保持沉默，她先是驚恐地看著瑪麗亞公主，然後又看看她的公公。離開餐桌後，她拉著嫂子的手，把她叫到了另一個房間。

「你父親是個多麼聰明的人啊，」她說。 “也許這就是我害怕他的原因。”

- 哦，他真是太好了！ - 公主說。




三十七


安德烈公爵第二天晚上就離開了。老王子沒有違背命令，吃完晚餐就回了自己的房間。小公主和她的嫂嫂在一起。安德烈公爵穿著一件沒有肩章的旅行禮服，和他的貼身男僕一起在分配給他的房間裡坐下來。他親自檢查了嬰兒車和行李箱的包裝情況後，下令將它們打包。房間裡只剩下安德烈公爵隨身攜帶的東西：一個盒子、一個大銀窖、兩把土耳其手槍和一把軍刀，這是他父親從奧恰科夫附近帶來的禮物。安德烈公爵把所有這些旅行用品都收拾得井井有條：一切都是新的、乾淨的、布套的、用絲帶小心地繫著的。

在離開和生活發生變化的時刻，能夠思考自己行為的人通常會發現自己處於嚴肅的思考狀態。在這些時刻，通常會回顧過去並製定未來計劃。安德烈公爵的臉顯得十分沉思溫柔。他把手收回來，以一種對他來說罕見的真誠姿態轉身，快速地在房間裡從一個角落走到另一個角落；看著前方，他若有所思地搖了搖頭。他是否害怕參戰，是否因離開妻子而感到悲傷——也許兩者兼而有之。只是，顯然是不想讓人看到這個姿勢，聽到門口有腳步聲，他就停了下來，連忙鬆開雙手，站在桌邊，彷彿繫著一個盒子的蓋子，臉上又恢復了一貫的平靜和難以捉摸的表情。這是瑪麗亞公主沉重的腳步。

“他們告訴我你訂了一個典當，”她氣喘吁籲地說（她顯然是在跑），“我真的很想和你單獨談談。”天知道我們還要分開多久。我來你不生氣嗎？ 「你改變了很多，Andryusha，」她補充道，似乎在解釋這個問題。

她微笑著，念出「Andryusha」這個字。顯然，她很奇怪，這個嚴肅而英俊的男人就是安德留沙，那個捲髮、頑皮的男孩，他兒時的朋友。

-麗莎在哪裡？ ——他問。

“她太累了，在我房間的沙發上睡著了。”安德烈！你的妻子真是個寶貝。 “她是一個完美的孩子，一個可愛、開朗的孩子。”我非常愛她。

安德烈公爵沉默了，但公主注意到他臉上浮現出諷刺和輕蔑的表情。

——但對小缺點一定要寬容；誰沒有它們，安德烈！別忘了她是在大千世界長大的。然後她的處境就不再樂觀了。你必須設身處地為每個人著想。理解一切－寬恕一切。想想看，可憐的她，在經歷了她已經習慣的生活之後，與丈夫分開，獨自一人留在村子裡，孤身一人在她的處境中，會是什麼樣子？這是非常困難的。

安德烈公爵微笑著看著他的妹妹，就像我們在聽自認為看透的人說話時微笑一樣。

「你住在一個村莊裡，並不覺得這種生活很糟糕，」他說。

- 我不一樣。關於我我能說什麼？我不希望有另一種生活，我也不可能希望有另一種生活，因為我不知道還有什麼其他生活。想想看，安德烈，一個年輕而世俗的女人在村子裡獨自埋葬了她生命中最美好的時光，因為爸爸總是很忙，而我......你知道我.... ..我是多麼貧窮對於一個習慣了最好社會的女人來說，興趣是最重要的。布里安小姐孤單一人…

「我不太喜歡她，你的布里恩，」安德烈公爵說。

——喔不，她很可愛很善良，最重要的是，她是個可憐的女孩。她沒有人，沒有人。說實話，我不但不需要她，而且她還害羞。你知道，我一直都是個野蠻人，現在更是如此。我喜歡獨處……她的父親非常愛她。她和米哈伊爾·伊凡諾維奇，他對這兩個人總是充滿感情和友善，因為他們都使他受益匪淺。正如斯特恩所說：“我們愛人們，並不是因為他們對我們做了好事，而是因為我們對他們做了好事。”她的父親把她當作人行道上的孤兒收養，她非常善良。她的父親喜歡她的閱讀風格。晚上她大聲讀書給他聽。她讀得很好。

- 好吧，說實話，瑪麗亞，我認為由於你父親的性格，有時這對你來說很難？ ——安德烈王子突然問。

瑪麗亞公主對這個問題先是感到驚訝，然後又感到害怕。

- 我？ ——她顯然是真心實意地說。

「他一直很強硬，但我認為現在他變得更強硬了，」安德烈公爵說道，顯然是故意通過如此輕鬆地談論他的父親來迷惑或考驗他的妹妹。

「安德烈，你對每個人都很好，但你有某種思想上的驕傲，」公主一如既往地說道，更多的是遵循自己的思路，而不是談話的過程，「這是一個巨大的罪惡。可以評判父親嗎？即使有可能，除了深深的敬意之外，還有什麼感情能夠激起像我們父親這樣的人呢？我對他感到非常滿意和高興。我只希望你們都像我一樣幸福。

弟弟難以置信地搖搖頭。

「安德烈，說實話，對我來說困難的一件事是我父親的宗教思維。我不明白，一個心胸這麼大的人，怎麼看不清楚事情，還會犯這樣的錯誤呢？這是我唯一的不幸。但最近我在這方面也看到了一些改善的跡象。最近，他的嘲諷不再那麼尖刻了，有一位僧侶，他接待了他，並與他交談了很長時間。

「好吧，我擔心你和修道士在浪費火藥，瑪莎。」安德烈公爵嘲諷而又親切地說。

- 啊，我的朋友！我只是向上帝祈禱，希望祂能聽到我的聲音。安德烈！ ——沉默了一分鐘後，她膽怯地說。

– 我有一個很大的請求想問你。

- 什麼，親愛的？

- 不，答應我，你不會拒絕。它不會花費你任何工作，而且不會有任何不值得你做的事情。只有你能安慰我。答應我，安德留莎，」她說著，把手伸進手提袋，裡面拿著什麼東西，但還沒有表現出來，就好像她拿著的東西就是請求的主題，在收到滿足請求的承諾之前，她無法把它拿出來，那是手提袋裡的東西。她膽怯而懇求地看著她的哥哥。

「即使這讓我付出了很多努力……」安德烈公爵回答道，彷彿猜到了發生了什麼事。

- 想怎麼想就怎麼想。我知道你就像你的父親一樣。想你想要什麼，但為我做。請這樣做！我父親的父親，我們的祖父，在所有戰爭中都穿著它。 “她仍然沒有從手提袋中取出她拿著的東西。” - 所以你答應我了？

- 當然，有什麼問題嗎？

- 安德烈，我會用這幅畫來祝福你，你向我保證你永遠不會把它取下來。你答應嗎？

- 如果他不把脖子伸長兩磅。 「為了取悅您，」安德烈公爵說，但就在那一刻，他注意到妹妹聽了這個笑話臉上露出的痛苦表情，他後悔了。 “非常高興，真的，非常高興，我的朋友，”他補充道。

「儘管你不情願，他仍會拯救你、憐憫你，讓你歸向他自己，因為只有在他裡面，才有真理與平安。」她用激動得顫抖的聲音說道，雙手舉在面前，做出莊嚴的姿勢。她在胸前畫了十字，親吻了聖像，然後把它遞給了安德烈。

- 請為我...

她的大眼睛閃爍著慈祥膽怯的光芒。這雙眼睛照亮了整張病態瘦弱的臉，美麗極了。哥哥想要拿走聖像，但她阻止了他。安德烈明白了，畫了個十字，親吻了聖像。他的臉同時溫柔（他被感動了）、慈愛、深情和嘲諷。

「謝謝你，我的朋友。」她吻了吻他乾淨的棕色額頭，然後又坐到了沙發上。

他們沉默了。

“所以我告訴你，安德烈，要善良、慷慨，就像你一直以來那樣。” 「不要太嚴厲地評判麗莎，」她開始說道。 “她很可愛，很善良，但她現在的處境很困難。”

“瑪莎，看來我沒有告訴你任何事情，讓我應該為任何事情責怪我的妻子，或者對她不滿意。”為什麼要告訴我這一切？

瑪麗亞公主滿臉通紅，沉默不語，彷彿感到內疚。

“我什麼都沒告訴你，但他們已經告訴你了。”這讓我很難過。

瑪麗亞公主的額頭、脖子和臉頰上的紅斑更加明顯。她想說些什麼，又說不出來。兄弟猜對了。小公主吃完晚餐後哭了，說她預見了一個不幸的出生，她很害怕，並抱怨她的命運，抱怨她的公公和她的丈夫。哭完之後，她就睡著了。安德烈公爵為他的妹妹感到難過。

「知道一件事，瑪莎，我不能因為任何事情責備自己，我沒有也永遠不會責備我的妻子，我自己也不能因為與她有關的任何事情而責備自己，而且永遠如此，無論我的情況如何」。但如果你想知道真相…你想知道我是否幸福嗎？不。她快樂嗎？不。這是為什麼呢？不知道…

說著，他站起身來，走到妹妹面前，彎下腰，在她的額頭上親了一下。他美麗的眼睛閃爍著聰明而善良的不同尋常的光芒，但他沒有看著他的妹妹，而是看著她頭頂上敞開的門的黑暗。

- 我們去找她吧，我們要說再見了。或一個人去，叫醒她，我馬上就到。香菜！ -他對服務生喊道。 - 過來，把它清理乾淨。它在座位上，在右側。

瑪麗亞公主站起身來，朝門口走去。她停了下來。

– 如果你有信心，你會向上帝祈禱，這樣他就會給你你感覺不到的愛，你的祈禱就會被聽到。

- 是的，是這樣嗎？ ——安德烈公爵說。 - 走吧，瑪莎，我馬上回來。

在前往妹妹房間的路上，在連接一棟房子和另一棟房子的走廊上，安德烈公爵遇到了笑容甜美的布里安小姐，這是她在僻靜的通道裡第三次見到他，臉上帶著熱情而天真的微笑。

「哦，我以為你在家，」她說，不知為何臉紅了，垂下了眼睛。安德烈公爵嚴厲地看著她。 – 我喜歡這個畫廊，這裡很神祕。

安德烈公爵的臉上突然露出了憤怒的表情，彷彿他一生中的一些不幸都要歸咎於她和其他像她一樣的人。他什麼也沒對她說，只是看著她的額頭和頭髮，沒有看她的眼睛，輕蔑得法國女人臉紅了，什麼也沒說就走了。

當他走到妹妹的房間時，公主已經醒了，敞開的房門裡傳來她歡快的聲音，語氣匆匆，一字一句。她說話的語氣就好像她在禁慾了很久之後，想要彌補失去的時間。

- 不，想像祖波娃老伯爵夫人，帶著假捲髮，帶著假牙，彷彿在嘲笑歲月…… Xa-xa-xa。

安德烈公爵已經在他的妻子麵前在陌生人面前聽過五次關於祖博娃伯爵夫人的同樣的說法和同樣的笑聲了。他悄悄地進了房間。公主身材豐滿，臉色紅潤，手裡拿著工作，坐在扶手椅上滔滔不絕地講著關於聖彼得堡的記憶，甚至是短語。安德烈公爵走過來，撫摸她的頭，問她在路上休息了沒有。她接了電話並繼續同樣的談話。

入口處停著六輛嬰兒車。外面是一個溫暖的秋夜。車夫沒有看到車桿。門廊上，提著燈籠的人們熙熙攘攘。這棟美麗的大房子透過大窗戶閃爍著燈光。大廳裡擠滿了想要告別年輕王子的朝臣。所有的家人都站在大廳裡：米哈伊爾·伊凡諾維奇、布里恩小姐、瑪麗亞公主和公主。安德烈公爵被叫到父親的辦公室，父親想私下向他道別。大家都在等他們出來。

當安德烈公爵走進辦公室時，老公爵戴著老人眼鏡，穿著白袍，除了兒子以外，他不接待任何人，他正坐在桌邊寫字。他回頭看了一眼。

-你要去嗎？ ——然後又開始寫作。

- 我是來告別的。

“親親這裡，”他露出臉頰，“謝謝你，謝謝你。”

-你謝我什麼？

“你不會因為沒有逾期而抓住女人的裙子。”服務至上。謝謝你，謝謝你！ ——他繼續寫著，筆尖劈啪作響，濺起水花。 - 如果你需要說些什麼，就說吧。我可以一起做這兩件事，」他補充道。

- 關於我的妻子…我已經為把一個孕婦留在你懷裡而感到羞恥了…

- 你為什麼要說謊？說你需要什麼。

- 當你的妻子在十一月的最後幾天生孩子的時候，派人去莫斯科找一位產科醫生......所以他就在這裡。

老王子停了下來，像是不明白似的，目光嚴厲地盯著兒子。

「我知道，除非大自然幫忙，否則沒有人能幫忙，」安德烈公爵顯然很尷尬地說。 – 我同意在一百萬個案例中，有一個是不幸的，但這就是她和我的想像。他們告訴她，她在夢中看到了它，她很害怕。

「嗯……嗯……」老王子一邊自言自語，一邊繼續寫著。 - 我會做的。 」他抽出簽名，突然迅速轉向兒子，笑了起來。 - 很糟糕，對吧？

- 怎麼了，父親？

- 妻子！ ——老王子簡短而意味深長地說。

「我不明白，」安德烈公爵說。

“沒什麼可做的，我的朋友，”王子說，“他們都是這樣，你不會結婚的。”別害怕，我不會告訴任何人，但你自己知道。

他用瘦骨嶙峋的小手抓住他的手，搖了搖，敏捷的目光直視著兒子的臉，那雙眼睛彷彿能看穿這個男人，然後又冷笑起來。

兒子嘆了口氣，承認父親理解他。老人繼續折著、印著信，以平常的速度抓起，丟出了封蠟、印章和紙張。

- 該怎麼辦？美麗的！我會做一切。 「放心吧，」他一邊打字一邊突然說。

安德烈沉默了。他很高興父親理解他。老人站起來，把信遞給兒子。

“聽著，”他說，“別擔心你的妻子：能做的事情就會做。”現在聽著：把這封信交給米哈伊爾·伊拉里奧諾維奇。我寫信是想告訴他，要用你在好的地方，不要長期讓你當副官。位置不好。告訴他我記得他並且愛他。是的，寫下他將如何接待你。如果你很好，就服務。尼古拉·安德烈·博爾孔斯基的兒子不會出於憐憫而為任何人服務。好吧，現在到這裡來。

他說得太快了，沒能說完一半的話，但兒子已經習慣了聽懂他的話。他帶著兒子來到寫字桌前，掀開蓋子，拉開抽屜，取出一本筆記本，上面寫滿了他又大又長的字跡。

“我必須先於你而死。”要知道我的筆記就在這裡，在我死後交給皇帝。現在這是一張當舖票和一封信。這是為書寫蘇沃洛夫戰爭歷史的人頒發的獎項。送到學院。以下是我的發言，你自己讀完後，一定會受益匪淺。

安德烈沒有告訴父親一定會活很久。他明白，這件事沒有必要說出來。

「我會做一切，父親，」他說。

- 好吧，現在再見了。 「他讓兒子親吻他的手並擁抱他。 「記住一件事，安德烈公爵，如果他們殺了你，我這個老人會受到傷害……」他突然沉默了，突然大聲繼續說道：「而且如果我發現你的行為不像尼古拉·博爾孔斯基的兒子，我會感到羞愧。

「你不必告訴我這個，父親，」兒子微笑著說。

老人沉默了。

「我還想問你，」安德烈公爵繼續說，「如果他們殺了我，如果我有一個兒子，請不要讓他離開你，就像我昨天告訴你的那樣，這樣他就能和你一起長大。

- 我不應該把它給我的妻子嗎？ ——老人高興地笑道。

他們默默地相對而立。老爺子敏捷的目光，直接盯在了兒子的眼睛上。老王子的下臉有些顫抖。

「告辭了，走吧。」他突然說。 - 去！ ——他憤怒地大聲喊道，打開了辦公室的門。

- 這是什麼，什麼？ ——公主和公主問道，只見安德烈王子和一個穿著白袍、沒有戴假髮、戴著老人眼鏡的老人的身影，伸出來片刻，用憤怒的聲音喊道。

安德烈公爵深深嘆了口氣，沒有回答。

「好吧，」他轉向妻子說，這個「好吧」聽起來像是冷酷的嘲諷，彷彿他在說：現在開始你的把戲吧。

- 安德烈，已經了嗎？ - 小公主說，她渾身僵硬，恐懼地看著她的丈夫。他擁抱了她。她尖叫一聲，倒在他肩上失去意識。

他小心翼翼地移開她躺著的肩膀，看著她的臉，小心翼翼地讓她坐在椅子上。

「再見，瑪麗。」他輕聲對妹妹說，親吻了她的手，然後快步走出了房間。

公主躺在椅子上，布里安小姐揉著太陽穴。瑪麗亞公爵夫人攙扶著媳婦，美麗的眼睛裡滿是淚水，仍然望著安德烈公爵走出的門，並為他施洗。

從辦公室裡，人們可以聽到一位老人擤鼻涕的憤怒聲音，就像槍聲一樣。安德烈公爵一走，辦公室的門很快就打開了，一個身穿白袍的老者嚴峻的身影朝外望去。

- 左邊？ 「好吧，好吧。」他憤怒地看著面無表情的小公主，責備地搖了搖頭，摔上了門。




第二部分





我


1805 年 10 月，俄羅斯軍隊佔領了奧地利大公國的村莊和城鎮，更多的新軍團從俄羅斯趕來，駐紮在布勞瑙要塞，給居民帶來了住宿負擔。庫圖佐夫的主要公寓位於布勞瑙。

1805年10月8日，一支剛抵達布勞瑙等待總司令檢閱的步兵團就駐紮在距離城市半英里的地方。儘管非俄羅斯的地形和環境——果園、石柵欄、瓦片屋頂、遠處可見的山脈——儘管非俄羅斯人好奇地看著士兵，但該團的外觀與任何俄羅斯軍團在準備時的樣子一模一樣。在某個地方進行評論- 在俄羅斯中部的某個地方。身著制服的重型士兵，背著高高的背包，肩上挎著大衣，穿著制服的輕型軍官，腿上插著串子，環顧四周，看著他們熟悉的隊伍，在他們熟悉的車隊後面，在更熟悉、更親近的當局人物面前。就像俄羅斯其他地區一樣。

傍晚，最後一次行軍，接到命令，總司令要檢閱行軍中的團。儘管該命令的措辭對團長來說似乎不太清楚，並且出現瞭如何理解該命令的措辭的問題：無論是否穿行軍服，營長委員會決定在軍裝上展示該團的正裝。 ，士兵們經過三十英里的行軍，他們沒有合眼，他們整夜修理和清潔自己，副官和連長計算，放電，並由早上該團，而不是他代表了前一天最後一次遊行時那群雜亂無章、骯髒不堪的人群，他代表了 3000 名秩序井然的群眾，他們每個人都知道自己的位置、工作，並且每個人身上的每一顆紐扣和錶帶就位，閃閃發光，乾淨整潔。不僅外表完好，而且如果總司令想看一下制服下面，他會看到每件衣服上都穿著同樣乾淨的襯衫，而且在每個背包裡他都會找到合法數量的東西。汗水和肥皂」。只有一種情況，讓人無法平靜。那是鞋子。人民的靴子有一半以上都破了，無論這些缺陷如何修補，都刺痛了習慣於命令的軍人眼睛。但這種缺陷並不是團長的錯，因為儘管一再要求，奧地利部門仍沒有向他發放貨物，團又行駛了3000英里。

團長是一位年長、樂觀的將軍，眉毛和鬢角都已花白，身材粗壯，從胸到背比從一肩到另一肩還要寬。他穿著一身全新的製服，褶皺皺巴巴的，金色的厚肩章似乎不是朝下的，而是將他胖胖的肩膀抬高了。團長看起來就像一個正在愉快地執行著人生中最莊嚴的事情之一的人。他走在前面，走起路來，每一步都在顫抖，背微微弓著。看得出來，團長很欣賞他的團，對這個團很滿意，他所有的精神力都集中在這個團上。但是，儘管他顫抖的步態似乎表明，除了軍事利益之外，社會生活和女性的利益在他的靈魂中佔據著重要的地位。

「好吧，父親，米科萊·米特里奇，」他假裝若無其事地轉向一位營長（營長微笑著，身體前傾。顯然他們很高興）。 - 嗯，父親，米科萊·米特里奇，今晚我們遇到了很多麻煩（他眨了眨眼）。不過，好像也沒有什麼問題（他環視了團裡），看來團裡的東西還不錯。一個？ ——他這句話顯然帶有諷刺意味。

營長聽懂了這滑稽的諷刺，笑了起來。

- 在察裡津草甸，他們不會把你趕出田野。什麼？ ——團長笑著說。

這時，沿著馬哈尼耶所在的城市道路，出現了兩名騎兵。這是副官和騎在後面的哥薩克。團長看了副官一眼，轉身走開，裝出一副冷漠的樣子，掩飾這副模樣帶給他的驚慌。直到副官已經離他三步遠時，他才回頭看了一眼，帶著團長對待年輕軍官、隸屬於總司令的那種特殊的禮貌和熟悉的態度。

總司令部派來副官，向團長確認昨天命令中未明確規定的內容，即總司令希望看到該團完全處於行軍陣地，穿著大衣，覆蓋並且無需任何準備。

前一天，一名來自維也納的軍事委員會成員抵達庫圖佐夫，提出了盡快加入斐迪南大公和馬克的軍隊的建議和要求，而庫圖佐夫並不認為這種聯繫有利可圖，還有其他有利於他的證據。

為此，他要出去迎接團裡的人，所以團裡的情況越糟糕，總司令就越高興。副官雖然不知道這些細節，但他向團長轉達了總司令必不可少的要求，那就是百姓穿大衣、蓋被子，否則總司令會不滿意的。團長聞言，低下頭，默默地聳起肩膀，攤開雙手，做出樂觀的樣子。

「我們把事情做好了，」他頭也不抬地說。 「我告訴過你了，米科萊·米特里奇，我告訴過你，在一場戰役中，穿著大衣，」他責備地轉向營長。 - 我的天啊！ ——他補充道，但他的言語和動作並沒有表現出一絲惱怒的影子，而只是對上級的熱心和生怕不討好上級的恐懼。他果斷地向前走去。 - 連長們，先生們！ ——他用熟悉命令的聲音喊道。 - 軍士長！ ——他轉向到來的副官，臉上帶著恭敬的禮貌，顯然指的是他正在談論的那個人。

- 一個小時後，我想。

- 我們有時間換衣服嗎？

- 我不知道，將軍…

團長親自走近隊伍，命令他們重新穿上大衣。連長們分散到各自的連隊，軍士們開始大驚小怪（大衣並不完全完好），與此同時，先前整齊、安靜的四合院開始搖擺、伸展，並發出嗡嗡聲。士兵們從四面八方跑來跑去，用肩膀從後面把他們扔下去，把背包拖過頭頂，脫下他們的大衣，高高舉起雙臂，把它們拉進袖子裡。

半小時後，一切又恢復了原來的秩序，只是四邊形由黑色變成了灰色。團長再次邁著顫抖的步態，走到團前，遠遠地看著。

- 這還有什麼？這是什麼啊！ -他喊道，停下來，用手向內抓住掛繩。 ——三連連長向將軍致意！指揮官對將軍！第三連連長！當一陣陣熱心的、曲解的、已經喊著「三連將軍」的聲音傳到目的地時，連隊後面出現了所需的軍官，雖然那人已經上了年紀，沒有跑步的習慣，但還是笨拙地走了過去。船長的表情表達了一個小學生的焦慮，他被告知要講述他沒有學到的教訓。他的紅鼻子，顯然是因為不節制的緣故，上面有污漬，嘴巴也找不到位置。當隊長走近時，團長從頭到腳檢查了他，上氣不接下氣，走近時放慢了腳步。

– 你很快就會給人穿背心裙嗎？這是什麼？ 「團長喊道，伸出下巴，指著三連隊伍中的一名士兵，他穿著一件工廠布料顏色的大衣，與其他大衣不同。 – 你自己在哪裡？當總司令到來時，你會離開座位嗎？呃？ …我來教你如何打扮哥薩克人去參加遊行！

連長的目光沒有離開他的上級，他的兩根手指越來越緊地按在面罩上，彷彿在這一按中他現在看到了自己的救贖。營長和副官們站在有些後面，不知道該往哪裡看。

- 那麼，你為什麼沉默？ 「誰穿得像匈牙利人？」團長嚴肅地開玩笑。

- 閣下...

- 那麼，「閣下」呢？閣下，閣下！還有什麼？閣下，沒有人知道。

「閣下，這位是多洛霍夫，被降級了……」隊長低聲說道，表情就像是可以為降級者破例一樣。

- 什麼，他被降職為元帥，或者什麼，或者士兵？士兵必須像其他人一樣穿著制服。

“大人，是您親自放他走的。”

- 允許嗎？允許嗎？ 「年輕人，你們總是這樣。」團長的語氣稍微冷靜下來。 - 允許嗎？我會告訴你一些事情，然後你和…什麼？ - 他說，又生氣了。 - 請人們穿著得體。

而團長回頭看了一眼副官，邁著顫抖的步態朝團裡走去，但並沒有表現出對女性的冷漠。顯然，他自己也喜歡這種惱怒，而且在團體裡走來走去，他想為自己的憤怒找到另一個藉口。一名軍官因為沒有清理徽章，另一名軍官因為不守規矩而與他斷絕關係，他走向了第三連。

- 你站得怎麼樣？腿在哪裡？腿在哪裡？ ——團長喊道，聲音裡帶著痛苦的表情，距離那個穿著藍色大衣的士兵還有大約五個人的距離。

這個士兵與其他人不同，臉上特別是脖子上的清爽，慢慢地伸直了彎曲的腿，用明亮而傲慢的目光直視著將軍的臉。

- 為什麼是藍色大衣？下來！換衣服……垃圾……——他沒時間說完。

「將軍，我有義務執行命令，但沒有義務忍受……」士兵急忙說。

– 不要在前面說話！

「你不必忍受侮辱。」多洛霍夫大聲說道，聲音洪亮，表情異常嚴肅，讓每個聽到的人都感到不舒服。將軍和士兵的目光相遇了。將軍沉默了，憤怒地拉下了緊繃的圍巾。

「請換件衣服，拜託，」他說著就走開了。




二


- 祂來了！ ——馬哈尼此時大喊道。

團長漲紅了臉，跑到馬前，用顫抖的雙手接住馬鐙，把屍體扔了過去，挺直身子，拔出佩劍，一臉高興果斷，嘴巴張向一邊，準備大喊。團裡的人像剛康復的小鳥一樣振作起來，然後僵住了。

- 斯米爾-r-r-na！ ——團長用震撼人心的聲音喊道，他為自己感到高興，對團嚴格，對走近的指揮官友好。

沿著一條寬闊、綠樹成蔭、沒有高速公路的道路，一輛高大的藍色維也納馬車在彈簧輕微的嘎嘎作響中排成一列，輕快地小跑，馬車後面飛馳著一隊隨從和一隊克羅埃西亞人。庫圖佐夫旁邊坐著一位身穿奇怪的白色制服的奧地利將軍，周圍是俄羅斯黑人。馬車停在貨架前。庫圖佐夫和奧地利將軍正在小聲談論著什麼，庫圖佐夫微微一笑，邁著沉重的步伐，把腳從腳踏板上放下來。這三千人就好像不存在一樣，看著他和團長，沒有呼吸。

一聲指揮聲響起，整個團再次響起，顫抖著，做好了戒備。死一般的寂靜中，傳來總司令微弱的聲音。團裡喊道：“祝你們身體健康，加油，加油，加油！”一切再次凍結。起初，庫圖佐夫站在一處，讓軍團行進，然後庫圖佐夫在步行的白將軍身旁，在他的隨從的陪伴下，開始沿著隊伍行走。

順便說一下，團長向總司令行禮，用眼睛瞪著他，伸了個懶腰，靠得更近，他是如何身體前傾，跟隨將軍們沿著隊伍行進，勉強保持著顫抖的動作，他是如何每每跳躍從總司令的言語和動作中可以看出，他在履行下級職責時比履行上級職責還要高興。由於團長的嚴謹和勤奮，該團與同時期來到布勞瑙的其他團相比，狀態非常好。智力低下、患病者僅217人。當參謀長問到團的需要時，團長敢彎下腰，低聲嘆氣地報告說，鞋子損壞得非常非常嚴重。

「嗯，到處都是同一首歌。」參謀長漫不經心地說，對將軍的天真微笑，並表明對團長來說似乎是一種特殊的不幸，但所有到達的部隊都面臨著共同的、可預見的命運。 “如果你留下來，你會康復的。”

庫圖佐夫在隊伍中走來走去，偶爾停下來，對他在土耳其戰爭中認識的軍官們說幾句好話，有時也對士兵們說幾句好話。看著鞋子，他悲傷地搖了幾下頭，把它們指給奧地利將軍，表情似乎沒有責怪任何人，但他不禁看出它有多糟糕。每次團長都跑在前面，怕錯過了總司令對團的吩咐。庫圖佐夫身後走著大約二十名隨從，距離如此之遠，微弱的說話聲都聽得見。顯然，隨從裡的先生們對庫圖佐夫根本沒有感受到團長所表現出的非人的恐懼和尊重。他們互相交談，有時還大笑起來。英俊的副官走得離總司令最近。這是博爾孔斯基王子。旁邊走著一位身材高大的騎兵參謀，身材肥胖至極，一張慈祥、微笑、英俊的臉龐，一雙濕潤的眼睛。這位身材魁梧的軍官被走在他身邊的黑衣驃騎兵軍官激動得忍不住笑了。驃騎兵軍官臉上沒有笑容，目光堅定，表情沒有任何變化，一臉嚴肅地看著團長的背影，模仿他的一舉一動。每當團長退縮並向前彎腰時，以完全相同的方式，以完全相同的方式，驃騎兵軍官就退縮並向前彎腰。胖副官哈哈一笑，引得其他人都看向這個滑稽的男人。

「好吧，你看，」胖軍官推著安德烈公爵說。

庫圖佐夫緩慢而遲緩地走過成千上萬雙眼珠子，注視著他們的老闆。追上三連後，他突然停了下來。隨從們沒有預料到他會停下來，不由自主地向他靠近。

- 啊，蒂莫金！ ——總司令認出了紅鼻子上尉，他因藍色大衣而受苦。

似乎不可能比蒂莫欣伸得更多，而團長卻在訓斥他。但就在總司令對他講話的那一刻，他伸了個懶腰，好像總司令再看他一會兒，連長就受不了了，因此庫圖佐夫顯然明白自己的立場，反而祝愿隊長一切順利，急忙轉身離開。庫圖佐夫肥胖的臉上浮現出難以察覺的微笑。

「另一位以實瑪利同志，」他說。 - 勇敢的軍官。你對此滿意嗎？ ——庫圖佐夫向團長問道。

團長在短號裡，像鏡子裡映出的影子一樣，自己看不見，全身發抖，走上前回答：

——我很高興，閣下。

「他有一個弱點，」庫圖佐夫說道，微笑著從他身邊走開。 - 我喝了。

團長怕自己有罪，沒有回答。庫圖佐夫開始用法語向奧地利將軍講述一些事情。就在這時，短號注意到了上尉那張紅鼻子、挺腹的臉，模仿他的臉和姿勢，模仿得那麼仔細，胖軍官忍不住笑了起來。庫圖佐夫轉過身來。很明顯，短號可以隨心所欲地控制他的臉；庫圖佐夫一轉身，短號就做了個鬼臉，然後又露出了最嚴肅、最恭敬、最天真的表情。但他那張像鳥的臉、高高聳起的肩膀、坐立不安的身材和又長又細的雙腿，卻有一種刻意的卑鄙感覺。安德烈公爵皺起眉頭，轉過身去。

第三連是最後一個連，庫圖佐夫若有所思，顯然想起了什麼。安德烈公爵從他的隨從中走出來，用法語低聲說道：

– 你命令我提醒你多洛霍夫，他被從這個團降職了。

-多洛霍夫在哪裡？ ——庫圖佐夫說。

多洛霍夫已經穿上了士兵的灰色大衣，沒有等到被叫到。一名英俊修長的金髮士兵，有著清澈的藍眸，從前方走了出來。他的步伐如此完美，以至於他的藝術之所以引人注目，卻恰恰因為過於清晰而令人不快。他走近總司令並讓他戒備。

- 宣稱？ ——庫圖佐夫微微皺眉問道。多洛霍夫沒有回答。他擺弄自己的立場，沒有感到絲毫尷尬，並且明顯高興地註意到，當被問到「聲稱」時，團長渾身發抖，臉色蒼白。

「這是多洛霍夫，」安德烈公爵說。

- 啊！ ——庫圖佐夫說。 “我希望這一課能夠糾正你，發好球。”主是仁慈的。如果你值得的話，我不會忘記你。

睜開的藍色眼睛像看著團長一樣挑釁地看著總司令，彷彿他們的表情正在撕裂迄今為止將總司令和士兵隔開的約定俗成的面紗。

「我問一件事，閣下，」他用洪亮、堅定、不緊不慢的聲音說道，臉上帶著乾澀、浮誇的喜悅表情。 “請給我一個彌補的機會，並證明我對皇帝和俄羅斯的忠誠。”

多洛霍夫生動地發表了這場戲劇性的演講（說這話時他滿臉通紅）。但庫圖佐夫卻轉過身去。當他轉身離開蒂莫金上尉時，他的臉上閃過同樣的微笑。說到這裡，他也轉過身去，皺起了眉頭，彷彿他想表達，多洛霍夫告訴他的一切，以及他能告訴他的一切，他早就知道了，這一切都讓他感到無聊，這一切都不是到底需要什麼。他轉身朝嬰兒車走去。




三、


該團以連解散，出發前往距離布勞瑙不遠的指定營區，他們希望在艱難的行軍之後穿上鞋子、修剪一下自己並休息。

「別對我有任何要求，普羅霍爾·伊格納蒂奇，」團長一邊說，一邊繞著第三連向那個地方駛去，接近走在前面的蒂莫欣上尉。檢閱愉快離開後的團長臉上流露出難以抑制的喜悅。 - 皇家儀式…你不能…你會在前面再次結束它…（他興奮地抓住蒂莫欣的手）。我會第一個道歉，你了解我……嗯……我希望……非常感激。 ——然後他又向連長伸出了手。

「發發慈悲，將軍，我敢嗎？」船長回答道，他的鼻子漲得通紅，微笑著露出了兩顆門牙的缺失，那顆門牙是被以實瑪利下面的屁股撞掉的。

- 是的，告訴多洛霍夫先生我不會忘記他，這樣他就可以平靜了。是的，請告訴我，我一直想問，什麼，他表現怎麼樣？僅此而已...

「他的服務非常出色，閣下……嗯，他的性格……」蒂莫欣說。

- 什麼，什麼角色？ ——團長問道。

「幾天來，閣下發現他很聰明、博學、善良。」船長說。士兵們多麼愛每個人啊，閣下。這是一頭野獸。他在波蘭殺了一個猶太人，如果你願意的話…

“嗯，是的，好吧，”團長說，“我們還是要為這個不幸的年輕人感到難過。”畢竟，良好的聯繫...聯繫...所以你...

「我在聽，閣下。」蒂莫欣微笑著說道，讓人覺得他理解老闆的願望。

- 嗯，是的，嗯，是的。

團長在隊伍中找到了多洛霍夫，勒住了他的馬。

「在第一件事之前，肩章，」他轉向多洛霍夫。

多洛霍夫環顧四周，什麼也沒說，嘴角嘲諷的微笑表情也沒有改變。

「嗯，那就好，」團長繼續說。 「每個人都有一杯我送的伏特加，」他大聲補充道，以便士兵們都能聽到。 – 謝謝大家！上帝保佑！ - 然後他超越了這家公司，駛向另一家公司。

「嗯，他真是一個好人，你可以和他一起服役，」蒂莫金對走在他旁邊的下級軍官說。

——一個字，紅心王……（團長綽號紅心王）。什麼，他們沒有談加薪？ ——下士問。

- 不。

- 糟糕。

團長的愉快心情也傳遞給了蒂莫欣。與下級軍官交談後，他走向多洛霍夫。

“好吧，父親，”他對多洛霍夫說，“就在我們和總司令談話的時候，我們的將軍現在對您變得友善了。”

「我們的將軍是頭豬，」多洛霍夫說。

——不過這樣說不太好吧。

- 好吧，如果是這樣的話。

- 但這沒有好處，你這樣做冒犯了我們。

- 我不想冒犯你，因為你是個好人，而他...

「好吧，好吧，這樣不行。」提摩西再次嚴肅地打斷。

- 好吧，我不會。

當局檢閱後的愉快心情也傳給了戰士。公司一行人高高興興地走著。士兵們的聲音從四面八方傳來。

——狡猾的庫圖佐夫，他們對一隻眼睛說了什麼？

- 否則，不！完全歪了

- 不...兄弟，他用眼睛看著你，還有你的靴子和褶子，看著一切。

- 他，我的兄弟，怎麼能看我的腳…好吧，我想…

“和他在一起的另一個奧地利人看起來就像是被粉筆塗滿了。”白如麵粉。我茶一，如何清洗彈藥？

– Fedeshov 怎麼樣，他說，當反思開始時，你站得更近嗎？大家都說布拿巴本人就站在布魯諾沃。

- 波拿巴站起來了！傻瓜在說謊！他不知道什麼！現在普魯士人正在叛亂。因此，奧地利人安撫了他。一旦他講和，那麼與波拿巴的戰爭就會開始。否則，他說，波拿巴就站在布魯諾沃！從這一點就可以看出他是個傻子。多聽聽。

- 瞧，惡魔們，房客們！五連你看已經快進村了，他們要煮粥了，我們還不到地方。

- 給我一塊餅乾，該死。

- 昨天你給我菸草了嗎？就是這樣，兄弟。好了，我們開始吧，願上帝與你同在。

“至少他們停下來了，不然我們五英里都吃不到東西了。”

「德國人在奧爾穆茨附近為我們提供了嬰兒車，這真是太好了。你去吧，知道；重要的！

- 在這裡，我的朋友，人們已經完全狂熱了。就好像那裡的每個人都是波蘭人，每個人都來自俄羅斯王室，但現在，兄弟，他完全是德國人。

– 詞曲作者前進！ ——聽到船長的呼喊聲。

而在連隊前面，二十個人從不同的排跑了出來。鼓手兼歌手轉身面向詞曲作者，揮手開始了一首冗長的士兵歌曲，開頭是“黎明了嗎，太陽已經破曉了……”，結尾是“那，兄弟們，將為我們和卡緬斯基的父親帶來榮耀…」這首歌是在土耳其創作的，現在在奧地利演唱。只是在“卡緬斯基的父親”的位置上插入了“庫圖佐夫的父親”一詞。

鼓手像個士兵一樣撕下這最後一句話，揮舞著雙手，彷彿要把什麼東西扔到地上，鼓手是一位年約四十歲的干爽英俊的士兵，嚴肅地看著士兵歌手，閉上了眼睛。然後，在確保所有人的目光都集中在他的身上後，他小心翼翼地將某種無形的珍貴之物舉過頭頂，就這樣舉了幾秒，突然拼命地扔了出去：

- 哦，你的天篷，我的天篷...

「我的新天篷」…二十個聲音迴響，持湯匙的人不顧彈藥的重量，迅速向前跳，在連隊前面倒退，移動肩膀，用湯匙威脅某人。士兵們隨著歌聲揮舞著手臂，邁著大步走，不自覺地打著腳。從公司後面傳來車輪的聲音、彈簧的嘎吱聲和馬匹的踐踏聲。庫圖佐夫和他的隨從正在返回城市。總司令示意人民繼續自由行走，聽到歌聲，看到跳舞的士兵和士兵，他和他的隨從臉上都流露出喜悅的表情。第二排，從馬車追上連隊的右翼，不由自主地映入眼簾的是一位英俊、藍眼睛、體格健碩、體格魁梧的士兵，他隨著歌聲邁著輕快而優雅的步子。看著路過的人們的臉，臉上的表情就像是對當時沒有跟公司走的所有人感到抱歉。驃騎兵短號高高地聳起肩膀，跟在馬車後面，朝多洛霍夫駛去。

聖彼得堡的驃騎兵短號熱爾科夫曾經屬於多洛霍夫所領導的暴力社會。在國外，熱爾科夫以軍人身分認識了多洛霍夫，但認為沒有必要承認他。現在他帶著老朋友般的喜悅轉向他。

- 親愛的朋友，你好嗎？ - 他隨著歌聲說道，將馬的步伐與公司的步伐相匹配。

“太好了，兄弟，”多洛霍夫冷冷地回答，“如你所見。”

這首活潑的歌曲賦予了熱爾科夫厚顏無恥的歡樂語氣和多洛霍夫故意冷漠的回答以特別的意義。

- 那麼，你如何與你的部屬、你的上級相處？ ——熱爾科夫問道。

- 沒什麼，好人。怎麼進總部的？

- 借調，值班。

他們沉默了。 “我放出了一隻獵鷹，但是是從我的右袖子裡放出來的”，這首歌不由自主地喚起了一種歡快、歡快的感覺。如果他們沒有聽著歌聲說話，他們的談話可能會有所不同。

– 奧地利人真的被打敗了嗎？ ——多洛霍夫問。

「只有魔鬼才知道，」他們說。

「我很高興，」多洛霍夫按照歌曲的要求簡短而清晰地回答。

「好吧，晚上來找我們吧，你會典當法老，」熱爾科夫說。

——或者你有很多錢嗎？

- 來。

- 這是禁止的。我發誓。在他們成功之前我不會喝酒或賭博。

- 好吧，先說第一件事…

- 在那裡將會看到...

他們又沉默了。

「如果你需要什麼就進來，總部的每個人都會提供幫助，」熱爾科夫說。

多洛霍夫咧嘴一笑。

- 你最好別擔心。我不會要求任何我需要的東西，我會自己拿走。

- 呃，我真是…

- 嗯，我也是。

- 再見。

- 保持健康。

		……又高又遠，
		在主場方面...

熱爾科夫用馬刺碰了一下馬，馬興奮起來，不知道從哪一匹開始踢了三下，終於策馬馳騁，超越了連隊，追上了馬車，也隨著歌曲的節奏。




四號


檢閱回來後，庫圖佐夫和奧地利將軍走進辦公室，打電話給副官，命令他出示一些抵達部隊狀況的文件，以及斐迪南大公仍收到的信件。安德烈·博爾孔斯基親王帶著所需文件進入總司令辦公室。庫圖佐夫和軍事委員會的一名奧地利成員坐在桌上的計畫前。

「啊……」庫圖佐夫回頭看著博爾孔斯基，彷彿用這句話邀請副官稍等一下，然後繼續用法語開始的談話。

「我只是說一件事，將軍。」庫圖佐夫說道，語氣和語氣都十分優雅，這迫使你仔細聆聽他悠閒地說出的每一個字。顯然，庫圖佐夫本人很喜歡聽自己說話。 “我只說一件事，將軍，如果此事取決於我個人的意願，那麼弗蘭茨皇帝陛下的意願早就實現了。”我早就加入大公了。請相信我的名譽，如果我個人能夠將軍隊的最高指揮權交給一位知識淵博、技術精湛的將軍（奧地利盛產這樣的將軍），並放棄所有這些沉重的責任，我個人會感到很高興。但情況比我們更強大，將軍。 ——庫圖佐夫微笑著，表情彷彿在說：「你完全有權利不相信我，即使我根本不在乎你信不信我，但你沒有理由告訴我這些。這就是重點。

奧地利將軍一臉不滿，卻忍不住用同樣的語氣回應庫圖佐夫。

「恰恰相反，」他用一種脾氣暴躁、憤怒的語氣說道，與他所說的話的奉承之意相反，「相反，陛下高度重視閣下對大事業的參與，但我們相信目前的經濟放緩剝奪了光榮的俄羅斯軍隊及其總司令的榮譽，“他們習慣於在戰鬥中收穫”，他顯然完成了他準備好的話語。

庫圖佐夫鞠了一躬，笑容不變。

「我深信不疑，根據斐迪南大公殿下向我致意的最後一封信，我認為奧地利軍隊在麥克將軍這樣一位熟練的助手的指揮下，現在已經贏得了決定性的勝利，並且不再需要我們的幫助，」庫圖佐夫說。

將軍渾身一顫，皺了皺眉頭。雖然奧軍戰敗並沒有什麼正面的消息，但有太多的情況證實了普遍不利的傳言，因此庫圖佐夫對奧軍勝利的假設非常類似於嘲諷。但庫圖佐夫卻溫順地笑了笑，表情還是一樣，這說明他有權承擔這一點。確實，他從馬卡軍隊收到的最後一封信告訴了他勝利的消息以及軍隊最有利的戰略地位。

「把這封信給我，」庫圖佐夫轉向安德烈公爵說。 「如果您願意的話，請看一下。」庫圖佐夫嘴角掛著嘲弄的微笑，用德語向奧地利將軍宣讀了斐迪南大公信中的以下段落：

「我們的兵力相當集中，約有七萬人，一旦敵人渡過萊赫河，我們就能攻擊並擊敗他們。由於我們已經佔領了烏爾姆，我們可以保留指揮多瑙河兩岸的優勢，因此，每一分鐘，如果敵人不渡過萊赫河，就渡過多瑙河，衝到他的通訊線，在下面渡過多瑙河，然後敵人，如果他決定將所有權力轉向我們忠實的盟友，請阻止他的意圖實現。因此，我們將愉快地等待俄羅斯帝國軍隊完全準備好的時候，然後我們將很容易找到機會，為敵人準備應有的命運。

庫圖佐夫重重地嘆了口氣，結束了這段時間，並專注而深情地看著這位軍事委員會成員。

「但是您知道，閣下，明智的規則是做最壞的打算，」這位奧地利將軍說道，顯然是想結束玩笑，言歸正傳。他不悅地回頭看了副官一眼。

「對不起，將軍。」庫圖佐夫打斷了他的話，也轉向安德烈公爵。 - 就是這樣，親愛的，把我們間諜從科茲洛夫斯基那裡得到的所有報告都拿走。這是諾斯蒂茨伯爵的兩封信，這是斐迪南大公殿下的一封信，這是另一封信，」他一邊說，一邊遞給他幾份文件。 - 從這一切中，用法語寫一份備忘錄，一張便條，以展示我們所掌握的有關奧地利軍事行動的所有新聞。好了，就這樣吧，把他介紹給閣下吧。

安德烈公爵恭敬地低下了頭，表示他從第一句話起就不僅明白了他所說的內容，而且也明白了庫圖佐夫想要告訴他的內容。他收起文件，鞠了個躬，悄悄地沿著地毯走，走進了接待室。

儘管安德烈親王離開俄羅斯還不到三個月，但這段時間他已經發生了很大的變化。在他的表情、他的動作、他的步態中，幾乎看不出來以前的假裝、疲倦和懶散；他看起來是一個沒有時間考慮自己給別人留下的印象的人，正忙著做一些愉快而有趣的事情。他的臉上表現出對自己和周遭人更滿意的表情；他的笑容和目光更加開朗迷人。

他在波蘭遇見的庫圖佐夫非常友善地接待了他，答應他不會忘記他，將他與其他副官區分開來，帶他一起去了維也納，並給了他更嚴肅的任務。在庫圖佐夫的司令部、他的戰友和整個軍隊中，安德烈公爵以及聖彼得堡社會有兩種完全相反的聲譽。有些人（少數）認為安德烈公爵在他們自己和其他所有人中都是特別的人物，期望他取得巨大的成功，傾聽他的意見，欽佩他並模仿他。安德烈公爵和這些人相處時顯得單純愉快。其他人，大多數，不喜歡安德烈公爵，認為他是一個傲慢、冷酷和令人不快的人。但和這些人在一起時，安德烈公爵知道如何擺正自己的位置，讓他們尊敬他，甚至害怕他。他與兩個人最親近：其中一個是聖彼得堡的同志，脾氣好、肥胖的涅斯維茨基王子。涅斯維茨基王子非常富有，無憂無慮，開朗，為整個總部提供食物和水，不斷地嘲笑一切看起來有趣的東西，並且不理解或相信一個人可能會卑鄙或仇恨。另一個是一個無名的人，來自步兵團，科茲洛夫斯基上尉，沒有受過任何世俗教育，連法語也說得蹩腳，但他用工作、勤奮和智慧為自己鋪平了道路，並被推薦參加這場戰役並承擔總司令的特殊任務。博爾孔斯基雖然居高臨下，但心甘情願地與他走得很近。

從庫圖佐夫的辦公室出來，來到接待區，安德烈公爵拿著文件來到了值班的科茲洛夫斯基面前，科茲洛夫斯基坐在窗邊，手裡拿著一本防禦書。幾名身穿全套制服、一臉怯怯的軍人在另一邊耐心等待。

- 那麼，王子？ ——科茲洛夫斯基問道。

“我們被命令寫一張便條，解釋為什麼我們不應該繼續。”

- 為什麼？

安德烈公爵聳了聳肩。

「也許你是對的，」他說。

– 沒有馬克的消息？ ——科茲洛夫斯基問道。

- 不。

“如果他真的敗了，那麼消息就會傳來。”

「還不清楚，」安德烈公爵說。

“我告訴過你，王子，奧地利人佔領了我們，不會有什麼好事發生。”

安德烈公爵微笑著朝出口走去，但與此同時，一位身材高大、顯然是來訪的奧地利將軍，頭上繫著黑圍巾，脖子上掛著瑪麗亞·特蕾莎勳章，快步走進了接待室，砰地一聲關上了門。安德烈公爵停了下來。奧地利將軍高大的身材，佈滿皺紋的決然臉龐，敏捷的動作，顯出的重要性和焦灼感，讓在場的所有人都不由自主地站了起來。

- 庫圖佐夫總司令？ ——來訪的將軍帶著濃重的德國口音連忙說道，環顧四周，不停地走向辦公室門口。

「總將軍很忙。」科茲洛夫斯基急忙陰沉地說道，他一如既往地履行著自己的職責，靠近這位不知名的將軍，擋住了他從門口的去路。 - 你如何命令我報告？

這位不知名的將軍輕蔑地俯視著矮個子科茲洛夫斯基，似乎對他可能不為人所知感到驚訝。

「總司令很忙。」科茲洛夫斯基平靜地重複。

將軍臉色皺起，嘴唇抽搐，顫抖著。他拿出筆記本，飛快地用鉛筆畫了一些東西，又撕下一張紙遞給他，然後快步走到窗前，把身體扔到了椅子上，環視著房間裡的每個人，似乎在問為什麼。將軍抬起頭，伸長脖子，轉向離他最近的安德烈公爵，似乎想說些什麼，但他立刻轉過身去，不小心開始自言自語，發出奇怪的聲音：然而，這立即停止了。辦公室的門打開了，庫圖佐夫出現在門口。同時，頭上纏著繃帶的將軍，彷彿在逃避危險，彎下腰，邁著細長的雙腿，大步快步地朝庫圖佐夫的臉走去。他中年人佈滿皺紋的臉色變得蒼白，下唇忍不住緊張地顫抖著，用斷斷續續、過大的聲音，帶著不好的口音，用法語說出了下面的話：

– 你看不幸的馬克。

庫圖佐夫那張因傷而變形的寬臉站在辦公室門口，好一會兒一動也不動。然後，一道皺紋像波浪一樣掠過他的臉，額頭也變得光滑了。他恭敬地低下頭，閉上眼睛，默默地讓瑪卡過去，然後關上了身後的門。

之前就已經流傳的關於奧地利人戰敗以及烏爾姆附近全軍投降的謠言被證明是真的。參謀們互相報告了麥克與總司令談話的細節，但沒人能聽到。半小時後，副官們被派往不同的方向，他們發出的命令證明，此前一直不活躍的俄羅斯軍隊很快就必須與敵人會師。

「半瘋狂的老狂熱分子馬克想要與凱撒以來最偉大的軍事天才作戰！ ——安德烈公爵一邊想，一邊回到自己的房間。 – 我告訴科茲洛夫斯基什麼？我給父親寫了什麼？ - 他想。 “事情就這樣發生了。”一想到要羞辱傲慢的奧地利，以及一周後他可能要親眼目睹並參與俄羅斯和法國之間的衝突，這是自蘇沃洛夫以來的第一次，他不由自主地感到一種興奮和喜悅的感覺。

安德烈公爵從樓上回到他和涅斯維茨基同住的房間，把現在不需要的文件放在桌上，雙手放在身後，在房間裡來回走動，對自己的想法微笑。他害怕波拿巴的天才，他可能比俄羅斯軍隊的所有勇氣都強大，同時又不能讓他的英雄蒙羞。解決這一矛盾的唯一可能辦法是他指揮俄羅斯軍隊對抗波拿巴。但什麼時候會這樣呢？十年，十年，當它們佔據了你生命的三分之一以上時，這十年似乎是永恆的。 「哦！做你必須做的事，順其自然，將會怎樣，」他對自己說，這是他選擇的座右銘。

他對著僕人喊了一聲，脫下制服，披上皮大衣，在桌邊坐下。儘管安德烈公爵過著集中營的生活，而且與涅斯維茨基住在狹窄的房間裡，但他就像在俄羅斯一樣，一絲不苟，像個女人一樣，專注於自己，而且很整潔。涅斯維茨基知道，沒有什麼比亂七八糟的東西更能激怒室友的了，而博爾孔斯基的兩張桌子，一張桌子，像在聖彼得堡一樣，擺著青銅書寫用具，另一張擺著刷子、肥皂盒和鏡子，總是對稱的。從離開聖彼得堡開始，最重要的是，從與妻子分離開始，安德烈公爵進入了一個新的活動時代，似乎正在重溫他的青春。他閱讀和研究了很多。露營生活給了他很多閒暇，在國外獲得的書籍也讓他發現了新的興趣。這些書籍大多是哲學著作。對他來說，哲學除了內在的興趣之外，也是他喜歡站在別人面前的驕傲基座之一。儘管他有許多不同的基礎可以看不起別人：出身、關係、財富，但哲學對他來說代表了一個基礎，在這個基礎上他可以感到自己比庫圖佐夫這樣的人優越，並覺得這對於內心的平靜是必要的。他拿起桌上的康德的最後一本著作，半切開來，開始閱讀。但他的思緒卻在遙遠的地方；他最喜歡的夢想不斷出現在他的腦海裡──阿爾科爾橋的旗幟。

「好吧，兄弟，我身後有一瓶酒，」高大肥胖的涅斯維茨基說道，他一如既往地在熱爾科夫的陪伴下走進房間。 - 和馬克有什麼關係？

「是的，他現在在樓上度過了不愉快的一刻鐘。」安德烈公爵說。

（他們之間打賭。安德烈王子認為馬克會被擊敗。他贏了。）

- 我說話。 「馬克會卡在牙齒裡的，」澤爾科夫說，但他不喜歡這個笑話。安德烈公爵冷冷地回頭看了他一眼，轉向涅斯維茨基。

– 他們表演時你聽到了什麼？ - 他說。

「第二師被派去行動了，」熱爾科夫用討好的語氣說道。

- 啊！ ——安德烈公爵說著，轉身開始讀書。

“好吧，我們來為你思考一下哲學吧，”涅斯維茨基喊道，撲倒在床上，喘著粗氣，“我們來談談吧。”我現在笑得多開心！你能想像嗎，我們一走，史特勞赫就來了。你應該看看熱爾科夫在他面前做了什麼。

「沒什麼，我向一位盟友致敬，」熱爾科夫說道，涅斯維茨基笑得太厲害，以至於他身下的床都開始裂開了。

施特勞赫是一位從維也納派來監督俄羅斯軍隊補給的奧地利將軍，不知為何愛上了熱爾科夫。他模仿得非常相似，每次見到他，他都站起來，想像他害怕他，每次能找到機會，他就用蹩腳的德語跟他說話，裝作一個天真的傻瓜，對一個很大程度上讓涅斯維茨基高興。

- 哦是的！ - 涅斯維茨基轉向安德烈公爵說， - 談到斯特勞赫。一位步兵軍官已經在這裡等你很久了。

- 哪個軍官？

“你還記得嗎，你被派去調查他是否從德國人那裡偷了一頭牛或什麼東西？”

- 他需要什麼？ ——安德烈公爵皺著眉頭說道，轉動著他白皙的小手上的戒指。

“你真可憐，我就是來問你的。”熱爾科夫，他怎麼樣？嗯，他說什麼？

熱爾科夫做了個鬼臉，開始介紹軍官。

- 我...完全不是...士兵...買了牛，因為主人...牛...主人...牛...

安德烈公爵站起來，穿上製服。

「不，你會想辦法解決的，」涅斯維茨基說。 - 天啊，太可憐了。

“我不想沉默，不想讓任何人失望，也不想做任何事情。”他們派我來的，我說是的。我從不為惡棍感到難過，也不會嘲笑他們，」他看著熱爾科夫補充道。

與該名警官交談後，他傲慢地向他解釋說，他與他沒有私事，也不想有任何私事。

「畢竟，你自己知道，你的……王子，」軍官說道，他顯然不知道該如何對待這位副官：他同樣害怕羞辱自己，也害怕不夠禮貌，「畢竟，您自己知道，王子，在行軍期間，士兵們有幾天沒有吃飯，好吧，我們怎麼能禁止它…您自己判斷…

「如果您需要我個人的信念，」安德烈公爵說，「那麼我會告訴您，在我看來，搶劫始終是一種重要的罪行，而在同盟國的土地上，對這種行為的懲罰還不夠嚴厲。但最重要的是，你明白我無能為力；我的工作就是向總司令報告我的發現。我不能為你說謊。 - 他對這個奇怪的想法微笑著，向軍官鞠了一躬，然後回去了。回到自己的房間，他看到斯特勞赫將軍和宮廷軍事委員會的一名成員沿著走廊走著。涅斯維茨基和熱爾科夫向他們走來。

寬闊的走廊有足夠的空間讓將軍們繞過這兩名軍官，但熱爾科夫用手推開涅斯維茨基，氣喘吁籲地說：

- 他們來了！請指路！

將軍們走過，帶著一種想要擺脫煩人的榮譽的神情。熱爾科夫的臉上突然浮現出一抹愚蠢的喜悅笑容，他似乎無法抑制。

「閣下，」他用德語說道，向前走去，向奧地利將軍講話。 – 我很榮幸地祝賀你。 「他低下頭，笨拙地像學習跳舞的孩子一樣，開始先用一隻腳拖著腳，然後用另一隻腳拖著步。

這位將軍是戰爭委員會的成員，他嚴厲地回頭看了他一眼，但是，注意到他愚蠢的笑容的嚴肅性，他無法拒絕片刻的關注。他瞇起眼睛，表示他在聽。

「我很榮幸地祝賀你，馬克將軍完全健康地抵達，只是這裡受了一點傷，」他微笑著指著自己的頭補充道。

將軍皺起眉頭，轉身繼續前進。

「天哪，太天真了。」他憤怒地說，走開了幾步。

涅斯維茨基笑著擁抱安德烈公爵，把他帶到自己的房間。安德烈公爵跟著涅斯維茨基走進房間，沒有註意到他的笑聲，走到他的桌子旁，把熱爾科夫的帽子扔到地板上。

——不，多好的一張臉啊！ ——涅斯維茲基笑著說。 - 這太棒了！剛剛有點不舒服……哈哈哈！

「沒什麼好笑的，」安德烈公爵說。

- 這不是很有趣嗎？一個杯子就值錢了…

-沒什麼好笑的。我不是奧地利人的好朋友，但有些禮儀是這個惡棍可能不知道的，但你我必須遵守。

「來吧，他現在就進來。」涅斯維茨基害怕地打斷。

- 我不在乎。這讓我們在盟友面前表現得多麼出色，多麼機智啊！ ……這個為連隊偷牛的軍官，真不比你們熱爾科夫差。他至少需要這頭牛。

- 是的，如你所願，兄弟，這一切都很可悲，但仍然很有趣。如果你...

-沒什麼好笑的。四萬人死亡，與我們結盟的軍隊被摧毀，你可以同時開玩笑，」他說，彷彿用這句法語短語鞏固了他的觀點。 「對於像這位先生這樣一個不起眼的男孩來說，你是朋友，這是可以原諒的，但不是為了你，不是為了你，」安德烈公爵用俄語說道，用法國口音發音這個詞，注意到熱爾科夫已經走進了房間。他等著看短號是否會回答。但短號沒有回答，他拿起帽子，對涅斯維茨基使了個眼色，就出去了。

「來吃晚餐吧，」涅斯維茨基大喊。安德烈公爵目不轉睛地看著短號，等他消失後，才在桌邊坐下。

「我早就想告訴你了，」他轉向涅斯維茨基，涅斯維茨基此時正微笑著看著安德烈公爵。看來所有的娛樂活動對他來說都是愉快的，現在他不無樂趣地聽著安德烈公爵的聲音和演講。

“我早就想告訴你，你的熱情就是要認識所有人，對全世界的人不分吃喝。”這一切都很棒，儘管我和你們住在一起，但這對我來說並不尷尬，因為我知道如何讓這些先生感受到他們的位置。我不是為自己說話，而是為你說話。你可以跟我開玩笑。我們彼此了解，也知道笑話的界限，但對於這個熱爾科夫，你不能感到熟悉。他唯一的目標就是以某種方式跳出來，得到一個十字架，這樣你就可以免費給他餵食和喝水；他看不到任何進一步的東西，並準備好用任何東西來逗你，沒有意識到他的笑話的含義，但你不能這樣做。

“好吧，好吧，他是個好人，”涅斯維茨基求情地說，“一個好人。”

“你可以在晚餐後把這些熱爾科夫一家灌醉，然後強迫他們表演喜劇，我明白這一點，但僅此而已。”

——好了，夠了，兄弟，好了，尷尬了……好了好了，我不會了，閉嘴吧！ ——涅斯維茨基大笑起來，從沙發上跳起來，擁抱並親吻了安德烈公爵。安德烈公爵的微笑就像一位老師對一位深情的男學生。

「當這些熱爾科夫夫婦與你親密接觸時，我的內心翻騰起來。他想透過靠近你來站起來淨化自己，但他不會淨化自己，只會弄髒你。




V


巴甫洛格勒驃騎兵團駐紮在距離布勞瑙兩英里的地方。尼古拉·羅斯托夫擔任學員的中隊位於德國薩爾澤內克村。中隊指揮官、上尉傑尼索夫在整個騎兵師以瓦斯卡·傑尼索夫（Vaska Denisov）的名字聞名，他被分配到了村里最好的公寓。容克·羅斯托夫自從在波蘭趕上該團以來，就和中隊指揮官住在一起。

10月8日，就在主公寓裡的一切都因為馬克戰敗的消息而歡騰起來的那一天，中隊總部裡的營地生活一如既往地平靜。傑尼索夫在牌桌上輸了一整夜，當羅斯托夫一大早穿著緊身褲和驃騎兵夾克騎在馬背上回家時，傑尼索夫還在睡覺。羅斯托夫騎到門廊上，推著馬，以一種靈活的年輕姿態甩開腿，站在馬鐙上，似乎不願與馬分開，最後跳下車，把那張通紅、曬黑的臉轉向了一種發芽的表情。

「啊，邦達連科，親愛的朋友，」他對一頭衝向他的馬的驃騎兵說道。 「帶我出去吧，我的朋友。」他帶著兄弟般的、愉快的溫柔說道，就像優秀的年輕人在快樂時對待每個人一樣。

「我在聽，閣下。」小俄羅斯人高興地搖著頭回答。

——看，好好拿出來！

另一名驃騎兵也衝向馬匹，但邦達連科已經鬆開了馬銜的韁繩。顯然，這名學員在伏特加上花了很多錢，為他服務是有利可圖的。羅斯托夫撫摸著馬的脖子，然後是臀部，然後停在了門廊。

「很好，」他對自己說，微笑著，握著軍刀，跑到門廊上，用腳跟和馬刺發出咔嗒聲，就像瑪祖卡舞中那樣。德國主人穿著運動衫，戴著帽子，手裡拿著乾草叉，正在清理牛糞，他向牛棚外望去。德國人一看到羅斯托夫，臉色頓時亮了起來。他笑得很開心，眨了眨眼睛：“太好了，早安！” -他重複道，顯然很高興向這個年輕人打招呼。

「已經開始工作了，」尼古拉說道，臉上始終洋溢著兄弟般的快樂笑容。 - 奧地利人萬歲！俄羅斯人萬歲！亞歷山大皇帝歡呼！ - 他轉向德國人，重複著德國老闆常說的話。德國人哈哈大笑，完全走出穀倉門，脫下帽子，在頭頂上揮舞著，喊道：

- 全世界都歡呼雀躍！

羅斯托夫本人也像德國人一樣，將帽子高高舉過頭頂，笑著喊道：“全世界都歡呼雀躍！”儘管無論是對於正在清理穀倉的德國人，還是對於與他的排一起去取乾草的尼古拉來說，都沒有理由感到特別高興；這兩個人帶著幸福的喜悅和兄弟之愛互相看著對方，搖搖頭以示相互的愛，然後微笑著分道揚鑣，德國人去了牛棚，尼古拉去了他和傑尼索夫住的小屋。

前一天，該中隊官兵與四中隊長在另一個村子相聚，一起打牌過夜。羅斯托夫在那裡，但提前離開了。儘管他非常渴望成為一名徹底的驃騎兵和同志，但他喝不了一杯酒就會生病，然後打牌就睡著了。他有太多的錢，所以他不知道該怎麼花，也不懂得贏的樂趣。每當他按照官員的建議下註一張牌時，他都會贏得不需要的錢，並注意到這對於那些擁有金錢的人來說是多麼不愉快，但他無法控制。羅斯托夫儘管中隊長從未訓斥過他的服役，但他自己認為，服兵役最重要的是盡職盡責，並向全體軍官宣布，如果他允許，他會認為自己是垃圾。過值班或出差的時間。後來，沒有人強迫他的值班和士官服役對他來說變得很困難，但他記住了自己不小心說的話，並沒有改變。身為士官，晚上接到中士的傳喚後，他命令自己在天亮前起床，跟著排去拿乾草。傑尼索夫還在睡覺，但他已經有足夠的時間與驃騎兵交談，看看這位德國婦女，薩爾澤內克學校老師的女兒，感到飢餓，並達到所有人都友善的幸福心態，甜美可人。他輕輕地踩著士兵的馬刺，在吱吱作響的地板上來回走動，看著睡著的傑尼索夫，他的頭被包裹起來。他想說話。傑尼索夫咳嗽了一聲，轉過身來。他走到他身邊，拉了拉毯子。

- 是時候了，傑尼索夫！是時候了！ -他喊道。

一個毛茸茸、毛茸茸的黑腦袋，臉頰通紅，黑眼睛閃閃發亮，很快從毯子下面跳了出來。

「波加！ - 傑尼索夫喊道，但沒有說出這個字。 - 怎麼了？讓我們遠離這個......香腸世界！真是不幸啊！真是不幸啊！當你離開時，事情就這樣過去了。我氣喘吁籲，該死，像個王八蛋！

傑尼索夫跳了起來，他的棕色光腿，長滿了像猴子一樣的黑毛，他皺著眉頭，彷彿微笑著露出他短而堅固的牙齒，開始用雙手梳理他濃密的黑髮和鬍鬚，就像森林一樣。

從傑尼索夫的第一句話就可以看出，他的靈魂並不快樂，他的身體因酗酒和不眠之夜而變得虛弱，快樂的方法不是他的需要，而是一種習慣。

「魔鬼強迫我去找這隻老鼠（軍官的綽號），」傑尼索夫一邊說，一邊用雙手揉著額頭和臉。 「你能想像嗎，昨天，當你離開時，你沒有給我一張卡，一張卡都沒有，」傑尼索夫說，他提高了聲音尖叫，興奮得臉色發紫。

傑尼索夫是那些每年不斷流血兩次並被稱為“熱辣”的人之一。

「好吧，夠了，那已經是過去的事情了，」羅斯托夫說道，他注意到傑尼索夫一想到自己的不幸就開始感到興奮。 - 我們喝點茶吧。

顯然，羅斯托夫還沒有適應自己的位置，他很高興對這樣一個老人說你。但傑尼索夫已經離開，他的眼睛佈滿血絲，他接過遞給他的點燃的煙鬥，握成拳頭，散開火光，砸在地板上，繼續尖叫。

- 不，這對我來說是一個該死的不幸 - 樣本會給出，密碼會被破解，樣本會給出，密碼會被破解。

他驅散了火，打碎了煙鬥，將其扔向勤務兵。但一分鐘後，當羅斯托夫轉向他時，發燒已經退了。

- 我的旅程非常愉快。我們經過了老師女兒所在的那個公園，還記得嗎？

「這是年輕的血液，」傑尼索夫輕聲說道，抓住學員的手並搖晃著。 ——少年臉紅了，甚至噁心…

- 我又看到了...

- 好吧，兄弟，我，顯然，現在將接受公平性 - 沒有錢，就是這樣。尼基塔，把錢包給我，我的朋友，」他對差點殺死的勤務兵說。 - 像這樣。真是個笨蛋，該死！你在哪裡翻找？枕頭下。 「好吧，謝謝你，親愛的，」她說，拿起錢包，把幾塊金幣倒在桌上。 「中隊，糧草，一切都在這裡，」他說。 ——光是飼料就必須有四十五個。不，算什麼！你不會起來。

他把金幣推到一邊。

「好吧，把它從我這裡拿走吧，」羅斯托夫說。

- 如果他們週日不給你薪水，那就糟了！ ——傑尼索夫沒有回答羅斯托夫的話說。

「把它從我這裡拿走吧，」羅斯托夫紅著臉說；當涉及到金錢時，這種情況總是發生在年輕人身上。他腦中隱約閃過一個念頭：傑尼索夫已經欠他的了，而且傑尼索夫不接受他的提議是在侮辱他。

傑尼索夫的臉色沉了下來，變得悲傷起來。

- 就是這樣！把貝都因人從我身邊帶走。 “我自己在俄羅斯花了一千五千塊買下它，我會以同樣的價格給你。”除了刀，沒有什麼寶物。拿走吧！把手放下...

- 我不會拿它當什麼。 「團裡最好的馬，」羅斯托夫說，臉又紅了。

貝都因確實是一匹漂亮的馬，羅斯托夫非常想擁有它，但他也為傑尼索夫感到羞恥。他對自己有錢感到有點愧疚。傑尼索夫沉默了，又開始若有所思地揉著頭髮。

- 嘿，誰在那裡？ ——他轉向門口，聽見厚靴子停下來的腳步聲，伴隨著馬刺的叮噹作響，還有一聲恭敬的咳嗽聲。

- 中士！ - 尼基塔說。傑尼索夫的臉皺得更厲害了。

「這很糟糕，」他說。 「羅斯托夫，算一下，親愛的，那兒還剩多少錢，把你的錢包扔到枕頭底下，」他一邊說，一邊走向中士。

羅斯托夫已經把自己想像成中隊城堡裡買的貝都因人的短號，開始數錢，機械地將新舊金幣放在一邊並平衡（有七個舊的，十六個新的）。

- 啊！捷利亞寧！偉大的！他們昨天把我炸死了。

- WHO？在比科夫家，在老鼠家？ ……我知道。

羅斯托夫把錢包扔到枕頭底下，握了握伸向他的濕漉漉的小手。捷利亞寧在競選前因某事被調離警衛隊。由於他的僵硬，他在中隊不受歡迎。羅斯托夫從他那裡買了他的馬。

- 好吧，年輕的騎兵，我的 Grachik 為你服務得怎麼樣？ ——他問。中尉從來沒有直視與他交談的人的眼睛。他的目光不斷地從一個物體轉向另一個物體。 - 我今天看到你經過...

「沒關係，他是一匹好馬。」羅斯托夫以經驗豐富的騎兵的嚴肅語氣回答道，儘管他花七百盧布買的馬，腿傷了，不值半價。 「她開始從左前方摔倒……」他補充道。

– 你的蹄子裂了嗎？沒什麼。我將教您並向您展示使用哪種鉚釘。

捷利亞寧的眼神並沒有平靜下來，儘管他整個小小的身軀擺出一副慵懶漫不經心的姿勢，說話的語氣還帶著一絲嘲諷的居高臨下。

- 你想喝點茶嗎？請告訴我這是一個鉚釘，」羅斯托夫說。

“我會告訴你，我會告訴你，這不是秘密。”你也會感激這匹馬。

“那我就讓人把馬牽來。” - 羅斯托夫出來帶他來。

在入口處，傑尼索夫戴著方帽，拿著煙鬥，蜷縮在門檻上，坐在中士面前，中士正在報告什麼事情。

看到羅斯托夫，傑尼索夫皺起眉頭，用拇指越過肩膀指著捷利亞寧走進的房間，厭惡地皺起眉頭，渾身發抖。

「哦，我不喜歡這個傢伙，」他說道，並沒有因為中士的出現而感到尷尬。

羅斯托夫聳聳肩，彷彿在說：「我也是，但是我們能做什麼呢？」說完，他就回到了捷利亞寧身邊。

捷利亞寧坐在羅斯托夫離開時那個慵懶的姿勢上，揉著他白皙的小手。

「這裡有一個停車場——自從我從波蘭來之後，我就沒見過一棟房子，也沒見過一個女人。」捷利亞寧站起來，漫不經心地環顧四周說道。 - 嗯，他們讓你帶馬了嗎？ - 他補充道。

- 我訂購了。

- 我們自己走吧。

- 茶呢？

- 不，我不想。我只是進來詢問傑尼索夫昨天的訂單。明白了嗎，傑尼索夫？

- 還沒有。你要去哪裡？

「我想教一個年輕人如何給馬釘蹄鐵，」特拉寧說。

他們走到門廊上，走進馬厩。中尉展示如何製作鉚釘，然後就回家了。

當羅斯托夫回來時，桌上擺放著伏特加和火腿，傑尼索夫穿好衣服，快步在房間裡來回走動。他陰沉地看著羅斯托夫的臉。

“我很少不喜歡某個人，”傑尼索夫說，“但這個捷利亞寧對我來說就像加糖的牛奶一樣噁心。”他欺騙了你和他的 Grachik，這是事實。我們去馬厩吧。無論如何，現在從地板上拿走貝都因人，還有兩瓶香檳。

羅斯托夫再次像個女孩一樣勃然大怒。

- 不，拜託，傑尼索夫......我永遠不會騎馬。

如果你不以同志的方式拿走我的錢，你就會冒犯我。沒錯，我有。

傑尼索夫皺起眉頭，轉過身去，開始揉亂自己的頭髮。他顯然感到不舒服。

- 好吧，隨你的便吧！

羅斯托夫想要錢。

——之後，之後，還有。稻草人，派出中士來，”傑尼索夫對尼基塔喊道，“我們需要給他錢。

他走到床邊，從枕頭底下拿出錢包。

- 你把它放在哪裡了？

- 在底層枕頭下方。

– 我在底部尋找。

傑尼索夫把兩個枕頭丟到地板上。沒有錢包。

- 多麼奇蹟啊！

「等等，你不是把它掉下來了嗎？」羅斯托夫一邊說，一邊把枕頭一個一個地舉起來，抖落出來。他甩開毯子，抖掉了毯子。沒有錢包。

- 我忘記了嗎？不，我以為你頭上肯定放了一件寶物。 - 我把錢包放在這裡了。他在哪裡？ - 他轉向僕人。

- 我沒有進去。他們把它放在哪裡就是它應該在的地方。

- 並不真地…

“你們都是這樣，把它扔到某個地方，你就會忘記。”看看你的口袋。

“不，如果我沒有想到寶藏就好了，”羅斯托夫說，“否則我會記得我放了什麼。”

尼基塔翻遍了整張床，翻遍了床底下，翻了桌子底下，翻遍了整個房間，沒有錢包。傑尼索夫打開口袋，靜靜地看著尼基塔的動作，當尼基塔驚訝地舉起雙手說他不在口袋裡時，他回頭看了羅斯托夫一眼。

- 羅斯托夫，你是個小學生...

他沒有說完。羅斯托夫雙手插在口袋裡，低著頭站著。感覺到傑尼索夫的目光落在他身上，他抬起眼睛，同時又垂下。同時，他所有鎖在喉嚨下方的血液都湧入了他的臉和眼睛。年輕人顯然有些喘不過氣來。傑尼索夫急忙轉過身去，皺起眉頭，開始揉亂自己的頭髮。

“除了中尉和你自己，房間裡沒有人。”這裡某處。

「好吧，你這個該死的娃娃，轉過身來看看。」傑尼索夫突然喊道，臉色漲得通紅，用威脅的姿勢衝向勤務兵。 - 確保你有錢包，否則我會搞砸的！

羅斯托夫氣喘吁籲地環顧四周，開始扣上夾克的釦子，繫上軍刀，戴上帽子。

- 好吧，該死的兒子。 「我告訴你要帶錢包，」傑尼索夫喊道，無意識地搖晃勤務兵的肩膀，把他推到牆上。

- 傑尼索夫，離開他。 「我馬上就到。」羅斯托夫說著，走到門口，頭也不抬。

- 羅斯托夫！羅斯托夫！ ——傑尼索夫大喊一聲，脖子和額頭上的青筋就像繩子一樣腫脹起來。 “我告訴你，你瘋了，我不會允許這樣的事情發生。” – 傑尼索夫抓住了羅斯托夫的手。 「錢包在這裡，我會把所有勤務兵的皮剝下來，它就會在這裡。”

「我知道錢包在哪裡，」羅斯托夫用顫抖的聲音回答。他們看著對方的眼睛。

「我告訴你，不要這樣做，」傑尼索夫喊道，他使勁沖向學員，把他抱住，“我告訴你，這些錢該死！”這不可能發生，我不會允許的。好吧，他們走了，讓他們見鬼去吧…… - 但是，儘管這句話具有決定性的意義，但船長那張毛茸茸的臉現在卻表現出了猶豫和恐懼。羅斯托夫抽回了他的手，惡狠狠地，彷彿傑尼索夫是他最大的敵人，直接而堅定地盯著他。

- 你明白你在說什麼嗎？ ——他用顫抖的聲音說。 “房間裡除了我之外沒有人。”因此，如果不是這個，那麼…

他的話沒說完，就跑出了房間。

「噢，讓你和所有人都見鬼去吧。」這是羅斯托夫聽到的最後一句話。

他來到了捷利亞寧的公寓。

「主人不在家，他們已經前往總部了。」特拉寧的勤務兵告訴他。 - 或發生了什麼事？ - 勤務兵補充道，他對學員沮喪的表情感到驚訝。

- 不，沒什麼。

「我們有點錯過了，」勤務兵說。

總部距離薩爾澤內克三英里。羅斯托夫沒有回家，策馬前往總部。

總部所在的村莊裡有一家軍官經常光顧的小酒館。

羅斯托夫來到了酒館，在門廊上他看到了捷利亞寧的馬。

在酒館的第二個房間裡，中尉坐在一盤香腸旁邊，手裡拿著一瓶酒。

「哦，年輕人，你也過來了，」他微笑著說，眉毛高高揚起。

「是的，」羅斯托夫說道，似乎花了很大的力氣才說出這個詞，然後他坐在鄰桌。

兩人都很沉默，房間裡沒有人，只能聽到刀劃盤子的聲音和中尉的吸食聲。捷利亞寧吃完早餐，從口袋裡掏出一個雙錢包，白皙的小手指向上彎起，將戒指拉開，取出一枚金幣，挑眉，把錢遞給了僕人。

「請快點，」他說。

金色的是新的。羅斯托夫站起身來，走向捷利亞寧。

「讓我看看你的錢包，」他用幾乎聽不見的聲音說。

捷利亞寧目光飛快，但眉毛仍然揚起，遞出了錢包。

「這是一位女士的紀念品……是的……」他說著，臉色突然變得蒼白。 “看，年輕人，”他補充道。

羅斯托夫把錢包拿在手裡，看了看它，看了看裡面的錢，又看了看捷利亞寧。中尉環顧四周，這是他的習慣，突然顯得很高興。

「如果我們在維也納，我會把所有東西都留在那裡，但現在這些破爛的小鎮無處可放，」他說。 - 好吧，來吧，年輕人，我這就去。

羅斯托夫沉默了。

- 什麼，你要從傑尼索夫那裡買一匹馬嗎？ 「這是一匹好馬，」特拉寧繼續說道。 - 快點。 「他伸出手，抓住了錢包。羅斯托夫放開了他。捷利亞寧接過錢包，開始把它放進打底褲的口袋裡，眉毛隨意地揚起，嘴巴微微張開，彷彿在說：「是的，我正在把錢包放進口袋裡，而且很方便。

- 嗯，年輕人？ ——他嘆了口氣說道，從揚起的眉毛下，他看著羅斯托夫的眼睛。眼睛裡發出某種光芒，以電火花的速度，從捷利亞寧的眼睛跑到羅斯托夫的眼睛，再跑到後面，跑到後面，跑到後面，一切都在一瞬間。

「過來，」羅斯托夫說，抓住了捷利亞寧的手。差點把他拖到窗邊。 - 你是小偷！ ——他在他耳邊低聲說。

– 什麼？什麼？ ……——但這句話聽起來像是哀傷、絕望的呼喊和懇求寬恕。羅斯托夫一聽到這個聲音，心中的一塊疑慮大石就落了下來。他感到喜悅，同時也為站在他面前的這個不幸的人感到難過，淚水奪眶而出。

「這裡的人，天知道他們會怎麼想。」特拉寧低聲說道，抓起帽子，走進一間空蕩蕩的小房間。 – 解釋一下，你怎麼了？

當他們走進這個房間時，捷利亞寧臉色蒼白，頭髮灰白，身材矮小，就像大病後消瘦了一樣。

「你今天從傑尼索夫枕頭底下偷了一個錢包。」羅斯托夫故意說。捷利亞寧想說些什麼。 - 我知道這一點，我會證明這一點。

- 我…

那張灰色的臉失去了所有的美麗，全身的肌肉都開始顫抖，眼睛不再像以前那樣轉動，而是在下面的某個地方，沒有上升到羅斯托夫的臉上，並聽到抽泣聲。

「數數！……別毀了……年輕人……這些不幸的……錢，拿去吧……」他把它丟在桌上。 - 我的父親是個老人，我的母親！ ...

羅斯托夫接過錢，避開捷利亞寧的目光，一言不發地離開了房間。但他在門口停了下來，又轉了回來。

“我的上帝，”他眼裡含著淚水，“你怎麼能這麼做？”

「伯爵，」捷利亞寧走近學員，感人地說。

「別碰我，」羅斯托夫說著，拉開了距離。 - 如果你需要的話，拿走這筆錢。 「他把錢包丟給了他。 - 別碰我，別碰我！ - 羅斯托夫跑出了酒館，幾乎掩飾不住淚水。

當天晚上，在傑尼索夫的公寓裡，中隊官兵們進行了熱烈的對話。

「我告訴你，羅斯托夫，你需要向團長道歉，」一位身材高大、頭髮花白、留著大鬍子、滿臉皺紋的司令部上尉說道，他轉向紅紅的、興奮的羅斯托夫。上尉克爾斯滕因榮譽行為兩度被降級為士兵，並兩度服役。一個不相信上帝的人在團裡不會比一個不尊重克爾斯滕上尉的人更奇怪。

– 我不會允許任何人告訴我我在說謊！ - 羅斯托夫尖叫。 “他告訴我我在撒謊，我也告訴他他在撒謊。”情況仍將如此。他可以每天給我分配值班，抓我，但沒有人會強迫我道歉，因為如果他作為一個團長，認為自己不配讓我滿意，那麼…

「等一下，父親，聽我說。」船長用低沉的聲音打斷了他，平靜地撫平了他的長鬍子。 “你當著其他軍官的面告訴團長，這名軍官偷了東西。”

“我不能也不知道如何成為一名外交官，在其他官員面前開始談話不是我的錯。”然後我就加入了驃騎兵，我以為不需要什麼微妙之處，但是他告訴我我在撒謊…所以就讓他給我滿足吧…

- 這一切都很好，沒有人認為你是個膽小鬼，但這不是重點。問問傑尼索夫，這看起來像是個學員向團長要求滿足的事情嗎？

傑尼索夫咬著小鬍子，臉色陰沉地聽著談話，顯然不想參與其中。當總部隊長詢問時，他否定地搖了搖頭。

“我告訴過你了，”他轉向總部隊長，“你的判斷就如你所知。”我只知道，如果我不聽你的話，早就打碎了這個小偷的腦袋（他的精神從一開始就讓我噁心），什麼也不會發生，這整個故事也不會發生，恥辱。

「好了，工作完成了，」船長繼續說。 “你當著軍官的面，把這卑鄙的伎倆告訴團長。”博格達尼奇（團長叫博格達尼奇）圍攻你，你告訴他一些愚蠢的事情，你需要道歉。

- 決不！ -羅斯托夫喊道。

「我沒想到你會這樣。」船長嚴肅而嚴肅地說。 “你不想道歉，但是你，父親，不僅在他面前，而且在整個團，在我們所有人面前，你都難辭其咎。”是這樣的：如果你能想到並諮詢如何處理這件事，否則你就直接在警察面前喝醉了。團長現在該怎麼辦？這名軍官是否應該接受審判，整個團都該被玷汙？就因為一個流氓，全團蒙羞？那麼，你覺得怎麼樣？但在我們看來，事實並非如此。博格達尼奇很棒，他告訴你你在說謊。這很不愉快，但是你能做什麼呢，父親，他們自己襲擊了你。現在，當他們想要掩蓋這件事時，由於某種狂熱，你不想道歉，而是想告訴一切。你因為值班而感到被冒犯，但為什麼要向一位年長而誠實的軍官道歉呢？博格達尼奇不管是誰，他還是個誠實勇敢的老上校，你被冒犯了，卻不在乎玷污團裡的一切？ ——總部隊長的聲音開始顫抖。 - 父親，你在團裡已經快一周了，今天你在這裡，明天你被調到副官的某個地方，你不在乎他們說什麼：“巴甫洛格勒軍官中有小偷！”但我們關心。那麼，什麼，傑尼索夫？有關係嗎？

「是的，兄弟，我願意砍掉我的手，這樣就不會發生這種事，」傑尼索夫說，用拳頭猛擊桌子。

「你看重自己的狂熱，你不想道歉，」指揮部隊長繼續說道，「但對於我們這些老人來說，隨著我們的成長，即使我們死了，上帝保佑，我們也會被帶進團，因此，團的榮譽對我們來說是珍貴的，博格達尼奇知道這一點。哦，多麼好的一條路啊，父親！而這不好，不好。不管被冒犯與否，我都會說實話。壞的。

司令部隊長站了起來，轉身背對著羅斯托夫。

- 確實，該死！ 「傑尼索夫喊道，他開始變得興奮，看著羅斯托夫。 - 好吧，羅斯托夫！好吧，羅斯托夫！好吧，讓虛假的恥辱見鬼去吧，好吧！

羅斯托夫臉色漲得通紅，臉色變得蒼白，他先看了看一名軍官，然後又看了看另一名軍官。

- 不，先生們，不...別想...我真的明白，你們這樣想我是錯的...我...為了我...我是為了...的榮譽軍團…那又怎樣？我會在實踐中展示這一點，對我來說，旗幟的榮譽......好吧，都是一樣的，真的，這是我的錯！在他的眼裡。 - 我有罪，我到處都有罪！ ...好吧，你還需要什麼？ ...

「就是這樣，伯爵。」司令部隊長喊道，轉身，大手拍在他的肩膀上。

“我告訴你，”傑尼索夫喊道，“他是個非常好的小傢伙。”

「這樣好多了，伯爵。」船長重複道，彷彿為了得到他的認可，他開始稱呼他為一個頭銜。 - 過來道歉，閣下，是的，先生。

“先生們，我會做一切事情，沒有人會聽到我說一句話，”羅斯托夫用懇求的聲音說道，“但我不能道歉，上帝發誓我不能道歉，無論你們想要什麼！”我該如何像小孩子一樣道歉，請求原諒？

傑尼索夫笑了。

- 這對你來說更糟。博格達尼奇是記仇的，你將為你的固執付出代價。

- 上帝發誓，不要固執！我無法向你描述那種感覺，我無法…

「好吧，這是你的選擇，」船長說。 - 那麼，這個混蛋去哪了？ ——他問傑尼索夫。

“他說他病了，並被勒令明天驅逐他。” “哦，如果我被他抓住，”傑尼索夫說，“我會壓死一隻蒼蠅。”

「這是一種疾病，沒有其他解釋，」船長說。

「這是一種疾病，這不是一種疾病，但我會高興地開槍射殺他。」傑尼索夫嗜血地喊道。

熱爾科夫走進房間。

- 你好嗎？ - 軍官們突然轉向新來者。

- 在這場戰役中，先生們，馬克投降了，連同軍隊，連同一切。

- 你在說謊！

- 我親眼所見。

- 如何？你看過活著的瑪卡嗎？有胳膊，有腿？

- 遠足！遠足！給他一瓶這樣的消息。你是怎麼到這裡來的？

- 他們把我送回軍團，超越魔鬼，去尋找馬克。奧地利將軍抱怨道。我對馬卡的到來表示祝賀。

- 什麼，羅斯托夫，你真的是澡堂裡的人嗎？

- 兄弟，我們已經連續第二天陷入這樣的混亂了。

團副官進來證實了熱爾科夫帶來的消息。第二天，他們被命令去表演。

- 先生們，我們走吧。

- 好吧，感謝上帝，我們待得太久了。




六、


庫圖佐夫撤退到維也納，摧毀了身後因河（布勞瑙）和特勞恩河（林茨）上的橋樑。 10月23日，俄軍渡過恩斯河。中午時分，俄羅斯車隊、大砲和部隊縱隊穿過恩斯市，在橋的這一邊和另一邊。天氣溫暖，秋天多雨。從保護橋樑的俄羅斯砲台所在的高處看到的廣闊視野突然被傾斜的雨幕覆蓋，然後突然擴大，在陽光的照耀下，彷彿覆蓋著清漆的物體變得清晰可見。腳下可以看到一座小鎮，白色的房屋和紅色的屋頂，一座大教堂和一座橋，橋的兩旁擠滿了大批俄羅斯軍隊。在多瑙河的轉彎處，可以看到船隻、一座島嶼和一座帶有公園的城堡，周圍環繞著恩薩河和多瑙河的交匯處；多瑙河左岸的岩石和松樹林清晰可見。修道院的塔樓清晰可見，從似乎未受破壞的松樹林後面突出，前方遠處的山上，恩斯的另一邊，可以看到敵人的巡邏隊。

兩門砲之間的高處，後衛指揮官、一名將軍和一名近衛軍官站在前面，用望遠鏡觀察著地形。在後面不遠的地方，從總司令調到後衛的涅斯維茨基公爵正坐在槍管上。陪同涅斯維茨基的哥薩克遞給了一個手提包和一個燒瓶，涅斯維茨基請軍官們吃餡餅和真正的雙料酒。軍官們高興地圍著他，有的跪在地上，有的盤腿坐在濕漉漉的草地上。

——是的，這位奧地利王子並不是傻子在這裡建造一座城堡。好地方。 「先生們，你們為什麼不吃東西呢？」涅斯維茨基說。

「我衷心感謝您，王子。」一名軍官回答道，他很享受與這樣一位重要的參謀官員交談。 - 很棒的地方。我們走過公園，看到了兩隻鹿，多麼美妙的房子啊！

“你看，王子，”另一個人說，他很想再吃一塊餡餅，但又不好意思，於是假裝在四處張望，“你看，我們的步兵已經爬到那裡了。”那邊，村外的草地上，三個人正在拉著什麼東西。他們將會突破這座宮殿。

「兩者都是，」涅斯維茨基說。 “不，但我想要的是，”他補充道，用他美麗濕潤的嘴咀嚼著餡餅，“就是爬到那裡。” 「他指著一座修道院，山上的塔樓清晰可見。他笑了，眼睛瞇起來，閃閃發亮。 - 但那就太好了，先生們！

軍官們笑了。

- 至少嚇唬一下這些修女。他們說，義大利人很年輕。真的，我願意獻出五年的生命。

「他們很無聊，王子，」那位更大膽的軍官笑著說。

同時，站在前面的侍從軍官正向將軍指著什麼。將軍透過望遠鏡觀察。

“好吧，事情就是這樣，”將軍憤怒地說，把聽筒從眼前放下，聳了聳肩，“事情就是這樣，他們會撞上十字路口的。”他們為什麼在那裡閒晃？

另一邊，敵人和他的砲台肉眼可見，上面冒出乳白色的煙霧。循著濃煙，遠處傳來一聲槍響，可以清楚看出我軍是如何匆匆趕往渡口的。

涅斯維茨基氣喘吁籲地站起來，微笑著走向將軍。

「閣下想吃點零食嗎？」他說。

“這不好，”將軍沒有回答他，說道，“我們的人猶豫了。”

——我們不該走嗎，閣下？ ——涅斯維茨基說。

「是的，請走，」將軍重複了已經詳細命令的內容，「告訴驃騎兵們按照我的命令最後一個過橋並點燃橋樑，並檢查橋上的易燃材料。 」。

「很好，」涅斯維茨基回答。

他招呼牽馬的哥薩克，命令他把錢包和酒瓶拿開，然後輕鬆地將沉重的身體扔到馬鞍上。

「真的，我去看看尼姑們。」他對那些用狡猾的笑容看著他的軍官說道，然後沿著蜿蜒的小路駛下山。

「來吧，它會去哪裡，連長，阻止它，」將軍轉向砲兵說道。 - 享受無聊的樂趣。

- 槍的僕人！ ——軍官命令道，一分鐘後，砲兵們興高采烈地從火場中跑出來，裝彈。

- 第一的！ - 聽到一聲命令。

第一個數字巧妙地反彈。槍聲響起，發出震耳欲聾的金屬聲響，一顆手榴彈呼嘯著飛過山下我們全體人民的頭頂，沒有到達敵人身上，就用煙霧顯示了其墜落和爆炸的地方。

聽到這個聲音，士兵和軍官們臉色一亮。大家都站起來，開始觀察敵軍逼近的行動，下方和前方我軍的行動清晰可見。就在這時，太陽完全從雲層後面出來了，美妙的一槍聲和燦爛的陽光融為一體，給人一種歡快愉悅的印象。




七


敵人的兩顆砲彈已經從橋上飛過，橋上發生了碾壓。涅斯維茨基公爵下了馬，用粗壯的身軀靠在欄桿上，站在橋中央。他笑著回頭看了看他的哥薩克，哥薩克牽著兩匹馬，站在他身後幾步遠的地方。涅斯維茨基王子剛要向前走，士兵和馬車又向他壓來，又把他壓在欄桿上，他只得笑了。

- 你是什麼，我的兄弟！ - 哥薩克對著推著馬車的弗什塔特士兵說，他正向擠在輪子和馬匹附近的步兵衝去， - 你是誰！不，你看，要等待將軍過去。 - 但弗什塔特沒有註意到將軍的名字，而是對著擋住他去路的士兵大喊。 - 嘿！同胞們！靠左行駛，等等！ 「但是同胞們，肩並肩地擠在一起，拿著刺刀，不間斷地沿著橋走，連續不斷地前進。涅斯維茨基王子從欄桿上往下看，看到了恩斯洶湧的、渾濁的、低沉的波浪，這些波浪在橋樁周圍合併、蕩漾和彎曲，一個接一個地追上。望向橋上，他看到同樣單調生動的士兵群，有庫塔、帶罩子的軍帽、背包、刺刀、長槍，軍帽下面是寬顴骨、凹陷的臉頰、無憂無慮、疲憊不堪的表情和邁著雙腿的人。有時，在單調的士兵浪潮中，像恩斯波濤中濺起的白色泡沫，擠在士兵中間的穿著雨衣、面貌與士兵不同的軍官，有時，像沿著河道蜿蜒的籌碼，一隻腳驃騎兵、勤務兵或居民被一波又一波的步兵運過橋，有時就像一根沿著河漂流的圓木，四周被連隊或軍官的推車包圍，堆到頂部並覆蓋著皮革，漂過河面。

「看看他們，就像大壩決堤了一樣。」哥薩克絕望地停了下來。 -你們還有很多人嗎？

– 沒有一個的 Melion！ - 一名身穿破大衣的快樂士兵在附近走來走去，眨了眨眼睛，然後消失了；另一個老士兵走在他後面。

「當他（他是敵人）開始刮橋上的絛蟲時，」老士兵轉向他的戰友，陰鬱地說，「你會忘記刮自己的，」士兵就過去了。在他身後，另一名士兵騎著一輛馬車。

-你到底把褶皺塞到哪裡了？ - 勤務兵一邊說，一邊追著大車，在後面翻箱倒櫃。這個是帶推車來的。緊跟在後的是興高采烈、顯然喝醉了的士兵。

「親愛的，他怎麼能把屁股咬在牙縫裡燃燒……」一名身穿高領大衣的士兵揮舞著雙手，高興地說。

「就是這樣，甜火腿。」另一個笑著回答。

他們過去了，所以涅斯維茨基不知道誰的牙齒被打中了，也不知道火腿屬於什麼。

- 他們很著急，他讓冷的進來了。 「你以為他們會殺了所有人，」士官憤怒而責備地說。

“叔叔，砲彈一從我身邊飛過，”年輕士兵張著大嘴勉強忍住笑聲，“我愣住了。”真的，天啊，我太害怕了，這真是一場災難！ ——這名士兵說道，彷彿在吹噓自己很害怕。

這個就過去了；他身後是一輛馬車，與迄今為止經過的任何一輛馬車都不同。那是一輛德國蒸氣動力的堆高機，看起來裝滿了一整棟房子。德國人提著的福什潘後面拴著一頭漂亮的雜色母牛，它的乳房很大。羽毛床上坐著一個帶著嬰兒的女人、一個老婦人和一個年輕、紫紅色、健康的女孩，一個德國人。顯然，這些被驅逐的居民是在獲得特別許可的情況下才被允許通過的。所有士兵的目光都轉向了女子，隨著馬車一步步的過去，所有士兵的討論都只與兩個女子有關。他們臉上幾乎都帶著對這個女人的淫蕩想法的微笑。

- 看香腸，它也被移除了。

「賣掉你的母親，」另一名士兵強調了最後一個詞，轉向德國人。

- 你是怎麼清理的？該死的！

- 如果你能和他們站在一起就好了，費多托夫！

- 你看到了，兄弟！

-你要去哪裡？ ——正在吃蘋果的步兵軍官問道，同樣半笑著看著美麗的女孩。德國人閉上眼睛，表示他不懂。

「如果你想要的話，你自己拿吧，」警官說，遞給女孩一個蘋果。女孩微笑著接過。涅斯維茨基和橋上的其他人一樣，直到她們經過才把目光從她們身上移開。當他們經過時，同樣的士兵又走了過來，同樣的談話，最後每個人都停了下來。正如經常發生的那樣，在橋的出口處，連隊馬車上的馬匹猶豫不決，整個人群都不得不等待。

- 他們會變成什麼？沒有訂單！ - 士兵們說。 -你要去哪裡？糟糕！無需等待。更糟的是，他還會放火燒橋。 「看，軍官已經擦亮了。」四面八方停下來的眾人面面相覷，紛紛向出口湧去。

涅斯維茨基望著橋下的恩斯水域，突然聽到了一種對他來說仍然陌生的聲音，有什麼東西快速靠近，有什麼東西撲通撲通地掉進水里的聲音。

- 看看它要去哪裡！ ——站在附近的士兵回頭望著聲音，嚴肅地說。

「他鼓勵他們快點過去，」另一位不安地說。人群又動了。涅斯維茨基意識到這就是核心。

- 嘿，哥薩克，把馬給我！ - 他說。 - 好吧，你！遠離！靠邊站！方式！

他費了很大的力氣才到達了馬的身邊。他仍然尖叫著，向前走去。士兵們擠著讓他讓路，但他們又向他施壓，壓碎了他的腿，這不能怪那些最親近的人，因為他們被壓得更緊了。

- 涅斯維茨基！涅斯維茨基！你臉！ ——身後傳來沙啞的聲音。

涅斯維茨基環顧四周，發現距離他十五步遠，與他隔開的是一大群前進的步兵，紅的、黑的、毛茸茸的、頭戴帽子、肩上披著勇敢的斗篷的瓦斯卡·傑尼索夫。

「告訴他們，魔鬼，魔鬼，讓路。」瓦斯卡喊道，他顯然充滿了熱情，他那雙煤黑色的眼睛裡閃爍著紅腫的白光，揮舞著他那出鞘的軍刀，他手裡拿著的軍刀就像紅色的一樣。

- 呃！瓦夏。 -你在說什麼？

「中隊不能通過，」瓦斯卡·傑尼索夫憤怒地露出潔白的牙齒，刺激著他那美麗的黑血統貝都因人，後者眨著耳朵，避開撞到的刺刀，噴著鼻息，從他周圍的吹口噴出泡沫，叮叮噹當，敲打著他的脖子。 - 這是什麼？像羊一樣！就像羊一樣！就是……讓路！你這馬車，該死！我一刀砍倒你……」他大喊一聲，竟然拔出刀來揮舞。

士兵們一臉驚恐地互相擠在一起，傑尼索夫也加入了涅斯維茨基的行列。

- 你今天怎麼沒喝醉？ 「當傑尼索夫開車到他身邊時，涅斯維茨基對他說。

“而且他們不會給你喝醉的時間！” ——傑尼索夫回答。 “他們整天把整個團拖來拖去。”就這樣戰鬥吧。不然鬼知道那是什麼！

- 你今天真是個花花公子啊！ ——涅斯維茨基看著他的新斗篷和馬鞍墊說。

傑尼索夫笑了笑，從車裡拿出一塊散發著香水味的手帕，塞到了涅斯維茨基的鼻子裡。

- 我不行，我要去工作！我刮鬍子、刷牙、噴香水。

涅斯維茲基威嚴的身姿和一名哥薩克的陪伴，傑尼索夫揮舞著軍刀拼命喊叫的決心，產生了這樣的效果，他們擠到了橋的另一邊，阻止了步兵。涅斯維茨基在出口處找到了一位上校，他需要向他傳達命令，並完成了他的指示後就回去了。

清理完道路後，傑尼索夫在橋入口處停了下來。他漫不經心地攔住了衝向自己的種馬，並用腳踢著，看著朝他走來的中隊。橋板上傳來透明的馬蹄聲，彷彿幾匹馬在奔騰，一支由軍官在前的中隊，排成四人，沿著橋伸展開來，開始出現在橋的另一邊。

年輕英俊的佩隆斯基是團裡最好的騎手，也是個富翁，他騎著一匹三千磅重的種馬來到城堡，一邊寫畫。停下來的步兵擠在橋邊被踐踏的爛泥裡，看著乾淨整潔、衣冠楚楚、井然有序地從他們身邊走過的驃騎兵，帶著一種特殊的不友好的疏離感和嘲笑感，這種感覺是軍隊各兵種常遇到的。

- 聰明的傢伙！要是在 Podnovinskoye 就好了！

- 他們有什麼好處？他們只是拿來做秀而已！ -另一個人說。

- 步兵，不要揚塵！ -驃騎兵開玩笑說，馬兒在嬉戲，向步兵潑泥。

「如果我背著背包趕你走兩趟，鞋帶就磨壞了，」步兵一邊說著，一邊用袖子擦掉臉上的泥土，“不然就不是人，而是一隻鳥了！”

「如果我能讓你騎上馬就好了，茲金，如果你敏捷的話，」下士開玩笑說這個瘦弱的士兵因背包的重量而彎下了腰。

「把棍子放在你的兩腿之間，你就會得到一匹馬，」驃騎兵回答。




八


其餘步兵急忙過橋，在入口處形成漏斗。終於，所有的車都過去了，擁擠也少了，最後一個營進入了橋上。只有傑尼索夫中隊的驃騎兵留在橋的另一邊對抗敵人。從對面的山上可以看到遠處的敵人，但從橋下還看不到敵人，因為從河水流經的窪地來看，地平線在距對面海拔不超過半英里的地方結束。前方是一片沙漠，我們的哥薩克人小群地沿著沙漠前進。突然，在路對面的山上，出現了身穿藍色頭巾、手持火砲的部隊。這些是法國人。哥薩克巡邏隊沿著山坡小跑步而去。傑尼索夫中隊的全體官兵，雖然試圖談論外人，環顧四周，但並沒有停止只想著山上的東西，不斷地看著地平線上的那些被他們認出是敵軍的地方。下午天氣再次放晴，太陽明亮地落在多瑙河和周圍黑暗的山脈上。四周一片寂靜，山上時不時還能聽到敵人的號角聲和慘叫聲。中隊和敵人之間沒有任何人，除了小股巡邏隊。一片空曠的空間，三百尋英尋，將他們與祂分開。敵人停止了射擊，人們更清楚地感覺到，分隔兩支敵軍的那條嚴峻、險惡、堅不可摧、難以捉摸的界線。

越過這條線，讓人想起生者與死者的分界線，以及痛苦和死亡的未知。那麼那裡有什麼呢？誰在那裡？在那兒，在這片田野、那棵樹和被陽光照亮的屋頂之外？沒有人知道，而你想知道，跨越這條線是很可怕的，你想要跨越它，你知道遲早你必須跨越它並找出線的另一邊有什麼，就像不可避免地要找出死亡的另一邊有什麼一樣。而他本人則是堅強、健康、開朗、易怒，周圍都是如此健康、易怒的人。雖然他不這麼認為，但每個看到敵人的人都能感受到這一切，這種感覺給這幾分鐘裡發生的一切的印象帶來了一種特殊的光芒和快樂的銳利。

敵山上出現了一聲槍響，砲彈呼嘯著從驃騎兵中隊的頭頂飛過。站在一起的軍官們各就各位，驃騎兵們小心翼翼地開始整頓馬匹。中隊裡一切都安靜了。所有人都看著前方的敵人，也看著中隊長，等待命令。又一顆第三顆砲彈飛了過去。很明顯，他們是在向驃騎兵射擊。但砲彈均勻地快速呼嘯著飛過驃騎兵的頭頂，擊中了後面的某個地方。驃騎兵們沒有回頭，但每當砲彈飛行的聲音響起，整個中隊，臉上的表情千變萬化，鬍鬚修剪整齊，就彷彿接到命令一樣，在砲彈飛行時屏住了呼吸，繃緊了雙腿的肌肉。士兵們頭也不回，互相看了一眼，好奇地尋找戰友的印象。從傑尼索夫到號手，每張臉上的嘴唇和下巴附近都出現了憤怒與興奮之間的鬥爭的一個共同特徵。軍士皺著眉頭，環視四周的士兵，似乎在威脅懲罰。容克·米羅諾夫在砲彈的每一次傳球中都彎下了腰。羅斯托夫站在左側，腿觸碰但可見格拉奇克，臉上洋溢著快樂的表情，就像一個學生被召集到一大群觀眾面前參加考試，他相信自己會取得優異的成績。他目光清亮地看著眾人，彷彿在讓大家注意，他站在砲彈下是多麼平靜。但在他的臉上，嘴邊也出現了同樣的特徵，一種新的、嚴格的、違背他意願的特徵。

-誰在那裡鞠躬？容克·米羅諾夫！不好，看我！ ——傑尼索夫喊道，站不住了，在中隊前面翻身上馬。

瓦斯卡·傑尼索夫那張塌鼻子、黑髮的臉，還有那瘦小、飽經滄桑的身材，還有一隻長滿毛髮、手指短、肌肉發達的手，手裡握著一把拔出的馬刀刀柄，都和平時一模一樣。他只是比平常更紅了，他抬起毛茸茸的頭，像鳥兒唱歌一樣，用小腳無情地把馬刺壓在善良的貝都因人的兩側，他彷彿向後倒下，飛奔到了另一邊。經過時，他看了英俊的城堡軍官佩隆斯基一眼，然後匆匆轉身走開。

佩隆斯基穿著驃騎兵制服，騎著他的第一千匹馬，非常英俊。但他英俊的臉龐卻蒼白如雪。他的血種馬感覺到頭頂傳來可怕的聲音，像一匹純種、訓練有素的馬一樣狂怒起來，孩子們和驃騎兵都非常喜歡這種馬。現在他噴著鼻息，讓鍊子和吹嘴的環叮噹作響，用他瘦弱、肌肉發達的腿敲擊地面，有時還沒夠到，他就在空中揮舞著，然後，把乾燥的頭左右轉動，直到最遠的地方。傑尼索夫憤怒地轉過身，朝克斯汀走去。隊長兼隊長邁著寬闊而沉著的步伐朝傑尼索夫走去。留著長鬍子的船長一如既往的嚴肅，只是眼睛比平常更閃亮。

- 什麼？ -他對傑尼索夫說。 – 它不會發動攻擊。你會看到，我們會回去。

– 天知道他們在做什麼！ ——傑尼索夫喊道。 - 啊！羅斯托夫！ - 他注意到了這名學員，對他喊道。 - 嗯，我等了。 ——他讚許地笑了，顯然對這位學員感到高興。

羅斯托夫感到非常高興。這時酋長出現在橋上。傑尼索夫向他奔來。

——閣下！讓我攻擊吧！我會把他們打翻的！

「這是什麼樣的攻擊，」酋長用無聊的聲音說道，他皺著眉頭，彷彿被一隻煩人的蒼蠅嚇住了。 - 那你為什麼站在這裡？你看到側翼撤退了嗎？率領大隊回來。

中隊過了橋，躲過了砲火，沒有損失一個人。跟隨他的是第二中隊，在鏈條中，越過，最後的哥薩克人清理了這一側。




九


兩個中隊的巴甫洛格勒居民過了橋，陸續返回山上。團長卡爾·博格丹諾維奇·舒伯特開車來到傑尼索夫的中隊，以離羅斯托夫不遠的速度騎行，沒有註意到他，儘管在上次關於捷利亞寧的衝突之後，他們現在是第一次見面。羅斯托夫感覺自己站在前線，在一個他現在認為自己有罪的人的權力下，他的目光沒有離開團長健壯的背部、金色的頸背和紅色的脖子。在羅斯托夫看來，博格達內奇只是假裝漫不經心，他現在的全部目標就是考驗學員的勇氣，他直起身子，高興地環顧四周；然後他覺得博格達尼奇故意騎馬靠近，向羅斯托夫展示他的勇氣。然後他想到他的敵人現在會故意派出一個中隊拼命進攻來懲罰他尼古拉。人們認為，在攻擊發生後，他會走到他身邊，慷慨地向他這個受傷的人伸出和解之手。

熱爾科夫的身影對巴甫洛格勒的居民來說很熟悉，他高高聳著肩膀，駛向團長。熱爾科夫被驅逐出總司令部後，沒有留在團裡，他說他不是傻瓜，拉前面的帶子，當他在司令部時，什麼也不做，他會獲得更多的獎勵，而且他知道如何在巴格拉季翁王子身邊找到一份勤務兵的工作。他帶著後衛司令的命令來到了他的前任上司那裡。

“上校，”他轉向尼古拉·羅斯托夫的敵人，環顧四周的戰友，語氣陰鬱而嚴肅地說，“接到命令停下來點燃橋樑。”

- 誰下令的？ ——上校陰沉地問。

「我甚至不知道，上校，是誰下令的，」短號天真而嚴肅地回答，“但是王子命令我：“去告訴上校，讓驃騎兵們趕快回來，點燃橋樑。

緊接著熱爾科夫之後，一名近衛軍官開車向驃騎兵上校發出同樣的命令。騎著哥薩克馬的隨從軍官強行馱著他飛奔而去，肥胖的涅斯維茨基也騎了上來。

「好吧，上校，」他一邊開車一邊喊道，「我告訴過你點亮橋；現在有人搞錯了，每個人都瘋了，你什麼都聽不懂。

上校緩緩停下了軍團，轉向涅斯維茨基：

“你告訴我有關易燃物質的事情，”他說，“但你沒有告訴我任何有關照明的事情。”

「哎呀，父親，」涅斯維茨基說著停下來，摘下帽子，用胖乎乎的手整理著被汗水浸濕的頭髮，「你為什麼不說，等易燃物質放下後，我們就應該點燃橋呢。

“我不是你的‘父親’，參謀先生，你又沒有讓我點亮這座橋！服務我懂，嚴格執行命令是我的習慣。你說橋會被點亮，我無法透過聖靈知道......

「嗯，總是這樣，」涅斯維茨基擺擺手說。

- 你怎麼在這裡？ ——他轉向熱爾科夫。

- 是的，那麼。不過你濕了，我幫你擠一下。

「參謀先生，你說……」上校用一種被冒犯的語氣繼續說道。

“上校，”近衛軍官打斷道，“我們必須快點，否則敵人就會把槍口移向葡萄炮。”

上校默默地看了看近衛軍官，看了看肥胖的參謀，又看了看熱爾科夫，皺了皺眉頭。

「我會點亮這座橋。」他語氣莊嚴地說，儘管給他帶來了種種麻煩，但他似乎在表達他的慷慨。

上校用他長而肌肉發達的腿打了馬，好像這都是罪魁禍首，上校向前走去，命令第二中隊（羅斯托夫在傑尼索夫指揮下服役的那個中隊）返回艦橋。

“嗯，沒錯，”羅斯托夫想，“他想考驗我！” 「他的心沉了下去，血湧上了他的臉。 “讓他看看我是不是膽小鬼？” - 他想。

再次，在中隊隊員們歡快的臉上，再次出現了他們站在砲彈下時的嚴肅表情。

尼古拉眼睛沒有離開，看著他的敵人，團長，想從他的臉上找到他的猜測的證據。但上校從來沒有看尼古拉一眼，而是一如既往地看著前方，表情嚴肅而嚴肅。一聲命令傳來。

- 活著！活！ ——他周圍有幾個聲音在說話。驃騎兵們用軍刀緊緊抓住韁繩，馬刺嘎嘎作響，匆忙下了馬，不知道自己會做什麼。驃騎兵們接受了洗禮。羅斯托夫不再看團長；他沒有時間。他很害怕，他的心一沉，怕自己會落後於驃騎兵。當他把馬交給馴馬師時，他的手顫抖著，他感到血液湧上心頭。傑尼索夫向後倒去，大喊著什麼，從他身邊駛過。尼古拉只看到了在他周圍奔跑的驃騎兵，他們緊握馬刺，馬刀叮噹作響。

- 擔架！ ——身後傳來某人的聲音。羅斯托夫沒有考慮擔架的要求意味著什麼，他跑著，只想跑在所有人前面，但到了橋上，他沒有看自己的腳，就掉進了粘稠的泥漿裡，絆倒了。手。其他人圍著他跑。

「兩邊，隊長。」他聽見團長的聲音，團長騎馬向前，站在離橋不遠的馬背上，一臉得意而歡快。

羅斯托夫用綁腿擦了擦髒手，回頭看了一眼敵人，想跑得更遠，相信自己越往前走越好。但博格達尼奇雖然沒有看也不認識羅斯托夫，卻對他喊道：

- 誰在橋中間奔跑？在右邊！容克，你回去吧！ ——他憤怒地喊道。

但即使在這裡，卡爾·博格丹諾維奇也沒有註意到他；但他轉向傑尼索夫，後者騎著馬走上橋板，炫耀自己的勇氣。

- 為什麼要冒險，船長！ 「你應該下去，」上校說。

- 呃！ 「他會找到罪魁禍首的。」瓦斯卡·傑尼索夫一邊回答一邊在馬鞍上轉過身來。

同時，涅斯維茨基、熱爾科夫和隨從軍官站在一起，在射擊範圍之外，先是看著橋邊蜂擁而至的這一小群、身穿深綠色繡花夾克、藍色緊身褲的人，然後是那一小群人。

「這座橋會點亮還是不點亮？誰先來？他們會跑上去放火燒橋，還是法國人會用霰彈槍開過來殺死他們？這些問題，每一個站在橋上的大軍，都懷著一顆沉沉的心不由自主地問出，他們在明亮的晚霞中看著橋和驃騎兵，又看著另一邊移動的藍色兜帽。用刺刀和槍。

- 哦！將去驃騎兵！ ——涅斯維茨基說。 - 現在只剩下一顆葡萄了。

「他帶了這麼多人，也是白費力氣。」侍從軍官說。

「事實上，」涅斯維茨基說。 “如果我們派兩個年輕人來這裡，那就都一樣了。”

「哦，閣下，」熱爾科夫插話道，他的目光沒有從驃騎兵們身上移開，但他的態度很天真，因此無法猜測他說的是不是認真的。 - 哦，閣下！你怎麼判斷！派兩個人來，但誰會給我們帶弓的弗拉基米爾呢？所以，即使他們打了你，你也可以代表中隊，親自受一鞠躬。我們的博格達尼奇知道規則。

“嗯，”隨從軍官說，“這是鉛彈。” 「他指著法軍的大砲，這些大砲正被從前車箱上取下並匆忙開走。

“是的，他在撒謊，”熱爾科夫繼續說道，“他們會介紹我，然後我們就受到了攻擊。”

這時，法國這邊，那些有槍的群裡，再次出現了煙霧，又是一道，第三道，幾乎同時，就在這一分鐘，隨著第一槍的聲音響起，第四道槍響了。兩聲聲音接二連三地響起。

- 哦哦！ ——涅斯維茲基喘著氣，彷彿因為灼燒般的疼痛，抓住了近衛軍官的手。 - 看，一個人摔倒了，摔倒了，摔倒了。

- 看來是兩個。

“如果我是國王，我絕對不會戰鬥。”為什麼他們花了這麼長時間？

法軍火砲匆忙裝彈。步兵們向橋上跑去。再一次，但每隔一段時間就會出現煙霧，鉛彈在橋上發出咔噠聲和劈啪聲。但這次涅斯維茨基看不到橋上發生的事。橋升起濃煙。驃騎兵成功地放火燒橋，法國砲兵向他們開火不再是為了乾擾，而是為了讓砲瞄準，有人可以射擊。在驃騎兵返回馬匹嚮導之前，法國人成功發射了三槍。兩次齊射都打錯了，所有的霰彈槍都被帶了過去，但最後一發擊中了一群驃騎兵的中間，擊倒了三名驃騎兵。

尼古拉·羅斯托夫全神貫注於他與博格達尼奇的關係，他停在橋上，不知道該怎麼辦。沒有人可以砍倒（就像他一直想像的一場戰鬥一樣），他也無法幫忙點燃橋樑，因為他沒有像其他士兵一樣隨身攜帶一捆稻草。他站起來環顧四周，突然橋上傳來一陣劈啪作響的聲音，就像散落的堅果一樣，離他最近的一名驃騎兵慘叫一聲倒在了欄桿上。尼可拉和其他人一起跑向他。又有人喊道：“擔架！”驃騎兵被四個人抱了起來，開始抬起。

- 噢！ 「看在上帝的份上，放棄吧，」受傷的人喊道，但他們仍然把他舉起來並放下。他的帽子掉了下來。她被抬起並扔進擔架上。尼可拉‧羅斯托夫轉過身去，彷彿在尋找什麼東西，開始眺望遠方，望著多瑙河的水，望著天空，望著太陽。天空看起來多麼美麗，多麼藍，多麼平靜，多麼深邃！落日是多麼明亮、多麼莊嚴啊！遠處的多瑙河的水波多麼溫柔、多麼閃亮啊！更好的是多瑙河彼岸遙遠的藍色山脈、修道院、神秘的峽谷、充滿霧氣的松樹林……那裡安靜、快樂……“我什麼都不想要，我不會”我什麼都不想要，只要我在那裡就好了。 「我獨自一人，在這樣的陽光下，有如此多的幸福，而這裡……呻吟、痛苦、恐懼和這種默默無聞、這種匆忙……然後他們再次大喊什麼，每個人又跑回某個地方，我和他們一起跑，而現在她，在這裡，她是死亡在我上方，在我周圍……一瞬間，我將永遠看不到這個太陽，這水，這個峽谷……」在那一刻，太陽開始隱藏在雲層後面;另一張擔架出現在尼古拉麵前。對死亡和擔架的恐懼，對陽光和生命的熱愛，一切都匯集成了一種痛苦而令人不安的印象。

- 主啊，上帝！在這天空中的那位，請拯救、寬恕並保護我！ ——尼古拉自言自語。

驃騎兵跑到牽馬員面前，聲音越來越大，越來越平靜，擔架也消失在視野中。

「什麼，兄弟，你聞到火藥味了嗎？」瓦斯卡·傑尼索夫的聲音在他耳邊喊道。

「一切都結束了，但我是個膽小鬼，是的，我是個膽小鬼，」尼古拉想，重重地嘆了口氣，他從馴馬師手中接過已經伸出腿的格拉奇克，開始坐下。

- 那是什麼 - 鉛彈？ ——他問傑尼索夫。

- 多麼棒的一個啊！ ——傑尼索夫喊道。 - 幹得好！而且做工很差！攻擊是一件好事，在那裡你全身著火，你不記得自己了，但天知道會發生什麼，他們像攻擊目標一樣攻擊你。

傑尼索夫驅車前往團長涅斯維茨基、熱爾科夫和一名在羅斯托夫附近停下來的隨從軍官所在的隊伍。

「不過，似乎沒有人注意到。」羅斯托夫心中暗想。確實，沒有人注意到任何事情，因為每個人都熟悉未解僱的學員第一次經歷的感覺。

“這是給你的報告，”熱爾科夫說，“你會看到，他們會讓我成為少尉。”

「向王子報告，我點燃了這座橋。」上校嚴肅而愉快地說。

– 如果他們詢問損失怎麼辦？

- 一點小事！ ——上校大聲說。 「兩名驃騎兵受傷，一名當場受傷。」他滿臉喜悅地說，忍不住露出幸福的笑容，當場大聲砍掉了這個美麗的字眼。




X


在波拿巴指揮下的十萬法國軍隊的追擊下，遇到了敵對的居民，他們不再信任其盟友，缺乏食物，被迫在所有可預見的戰爭條件之外採取行動，三萬五千人的俄羅斯軍隊，在庫圖佐夫的指揮下，匆忙沿著多瑙河撤退，在被敵人追上的地方停下來，並用後衛進行反擊事務，只做必要的事情，以便撤退而不失去負擔。在蘭巴赫、阿姆施泰滕和梅爾克發生了事件，但是，儘管法國人自己也承認俄羅斯人與之作戰的勇氣和毅力，但這些事件的後果只是更快的撤退。奧地利軍隊在烏爾姆逃脫追捕，並在布勞瑙與庫圖佐夫匯合，現在與俄羅斯軍隊分離，庫圖佐夫只剩下他虛弱、疲憊的部隊。甚至不可能再考慮保衛維也納了。不是根據新科學法則深思熟慮的進攻性戰爭戰略，該計劃是庫圖佐夫在維也納擔任奧地利軍事顧問時交給庫圖佐夫的，這是庫圖佐夫現在看來唯一的、幾乎無法實現的目標。

10月28日，庫圖佐夫率軍渡過多瑙河左岸並首次停下來，將多瑙河隔在了自己和法軍主力之間。 30日，他襲擊了位於多瑙河左岸的莫蒂埃師，並將其擊敗。在這種情況下，第一次奪取了戰利品：一面旗幟、槍支和兩名敵方將軍。

經過兩週的撤退後，俄軍第一次停下來，經過一番奮戰，不僅守住了戰場，而且趕走了法軍。儘管部隊被剝奪了，精疲力盡，削弱了三分之一，落後了，受傷了，死了，生病了；儘管傷病員被留在多瑙河的另一邊，並附有庫圖佐夫的一封信，將他們託付給敵人的慈善機構；儘管克雷姆斯的大型醫院和房屋被改造成醫務室，無法再容納所有傷病員，儘管如此，克雷姆斯的停留和對莫蒂埃的勝利極大地提高了軍隊的士氣。在整個軍隊和主力區，儘管不公平，但最令人高興的謠言正在流傳，關於俄羅斯縱隊想像中的接近，關於奧地利人贏得的某種勝利，以及關於受驚的波拿巴的撤退。

安德烈親王在與奧地利將軍施密特的戰鬥中，施密特在此情況下陣亡。他身下有一匹馬受傷，他自己的手臂也被子彈輕微擦傷。作為總司令特別青睞的標誌，他被派往奧地利宮廷報告這次勝利的消息，奧地利宮廷不再位於受到法國軍隊威脅的維也納，而是位於布倫。戰鬥當晚，安德烈公爵雖然外表虛弱，但他比最強壯的人更能忍受身體疲勞，他很興奮，但並不疲倦。快遞寄出，除了獎勵之外，還意味著晉升的重要一步。安德烈公爵收到同志們的急件、信件和指示後，在夜裡藉著燈籠的光亮，走到門廊上，坐上了馬車。

“好吧，兄弟，”涅斯維茨基送行並擁抱他說，“我祝賀你獲得了瑪麗亞·特蕾莎。”

“作為一個誠實的人，我告訴你，”安德烈公爵回答說，“如果他們不給我任何東西，我也不在乎。”我很高興，很高興...我帶來了這樣的消息...我親眼所見...你理解我。

安德烈公爵在戰鬥中所經歷的那種令人興奮的危險感和勇氣意識，因一個不眠之夜和被派往奧地利宮廷而更加強烈。他是個不同的人，活潑而深情。

- 好吧，基督與你同在......

-再見了，我的靈魂。再見，科茲洛夫斯基。

“幫我吻一下塞弗男爵夫人漂亮的手吧。”

如果有空間的話，至少帶一瓶Cordial，」涅斯維茨基說。

- 我會把它帶來並親吻它。

- 再見。

鞭子猛地一響，郵車沿著黑暗泥濘的道路疾馳，經過了部隊的燈光。夜色漆黑，繁星點點，道路在前一天戰鬥當天落下的白雪之間顯得漆黑一片。安德烈公爵一邊回憶著過去的戰鬥，一邊高興地想像著勝利的消息會給人帶來什麼樣的印象，想起總司令和同志們的告別，體會到了一個等待勝利的人的感覺。終於實現了開始想要的幸福。他一閉上眼睛，耳邊就傳來步槍和大砲的射擊聲，與車輪的聲音和勝利的印象融為一體。然後他開始想像俄國人正在逃跑，而他自己也被殺了。但他很快就醒了，滿心幸福，彷彿他再次得知這一切都沒有發生，相反，法國人已經逃走了。他再次想起了勝利的所有細節，想起了戰鬥時的冷靜勇氣，冷靜下來後打瞌睡……漆黑的星夜過後，一個明媚、歡快的早晨來臨了。雪在陽光下融化，馬匹飛快地馳騁，新奇的森林、田野和村莊冷漠地左右掠過。

在其中一個車站，他追上了一支由俄羅斯傷者組成的車隊。駕駛運輸車的俄羅斯軍官懶洋洋地坐在前車上，大聲喊叫著，用粗魯的語言咒罵士兵。在長長的德國貨車裡，六名或更多臉色蒼白、纏著繃帶、髒兮兮的傷者沿著岩石路搖晃著。他們有的說話（他聽到俄羅斯方言），有的吃麵包，最重的，默默地，帶著溫柔而痛苦的幼稚同情，看著從他們身邊疾馳而過的快遞員。

「不幸的人啊！ ——安德烈公爵想，「他們也需要…」他命令停下來，並詢問士兵他們是在什麼情況下受傷的。

「前天在多瑙河上。」士兵回答。安德烈公爵掏出錢包，給了士兵三枚金幣。

「對每個人來說，」他轉向走近的警官補充道。 “夥計們，康復吧，”他對士兵們說，“還有很多事情要做。”

- 什麼，副官先生，什麼消息？ ——軍官問道，顯然是想談談。

- 好的。向前！ ——他對著司機喊道，然後繼續疾馳。當安德烈公爵進入布倫時，天色已經完全黑了，他看到自己被高樓包圍，商店、窗戶、房屋和燈籠的燈光，漂亮的馬車沿著人行道沙沙作響，所有的氣氛都像一個大城市，充滿活力，總是如此對軍營結束後的軍人來說很有吸引力。安德烈公爵儘管騎得很快，一夜未眠，接近宮殿時卻感覺比前一天更加生氣勃勃。唯有雙眼閃爍著狂熱的光彩，思緒變化極快而清晰。這場戰鬥的所有細節再次生動地出現在他面前，不再是模糊的，而是明確的，在他想像中向弗朗茨皇帝進行的濃縮呈現中。他生動地想著皇帝的面容，以及所有可以向他提出的隨意問題，以及他會做出的答案。他相信自己會立刻被呈獻給皇帝。但在宮殿的大門處，一名官員跑到他身邊，認出他是信使，並護送他到另一個入口。

- 從走廊向右；法官大人，您會在那裡找到值班的副官。他帶他去見陸軍部長。

值班副官遇見了安德烈公爵，要他等一下，然後就去找了陸軍大臣。五分鐘後，副官回來了，特別有禮貌地彎下腰，讓安德烈公爵在他前面走，帶領他穿過走廊，走進陸軍部長辦公的辦公室。這位副官彬彬有禮，似乎想保護自己免受俄羅斯副官的熟悉。當安德烈公爵走近陸軍大臣辦公室門口時，他的喜悅之情明顯減弱了。他感到受到了侮辱，而且，正如他驕傲的靈魂中經常發生的那樣，這種侮辱感同時不知不覺地變成了一種毫無根據的輕蔑感。他足智多謀的頭腦同時向他暗示了他有權鄙視副官和兵部部長的觀點。 「他們一定會發現，不用聞火藥味就能輕鬆贏得勝利，」他想。他目光輕蔑地瞇起，四肢毫無生氣地一沉，彷彿拖著腳步艱難地走進了兵部尚書的辦公室。當他看到戰爭部長坐在一張大桌子旁，前兩分鐘都沒有註意到這個新來者時，這種感覺更加強烈。戰爭部長低下他兩鬢灰白的禿頭，在兩根蠟燭之間閱讀文件，並用鉛筆做記號。他頭也不抬地讀完，門開了，腳步聲響起。

「把這個拿過來，交給他。」陸軍大臣對他的副官說道，一邊把文件遞了過去，一邊沒有理會信差。

安德烈公爵覺得，要嘛是陸軍部長忙於處理的所有事務，要嘛是庫圖佐夫軍隊的行動讓他最不感興趣，要嘛就是有必要讓俄國信差感受到這一點。 「但我不在乎，」他想。兵部大臣把剩下的文件移開，邊對邊對齊，然後抬起頭來。他有一個聰明而有特色的頭腦。但就在他轉向安德烈公爵的同時，戰爭部長臉上的聰明而堅定的表情顯然是習慣性地、有意識地改變了；一種愚蠢的、假裝的、不掩飾他的偽裝的微笑，就像一個接待許多請願者的人一樣。

——來自庫圖佐夫元帥？ ——他問。 - 我希望是個好消息？與莫蒂埃發生碰撞了嗎？勝利？是時候了！

他接過寫給他的信件，帶著悲傷的表情開始讀起來。

- 我的天啊！我的上帝！施密特！ - 他用德語說。 ——真是不幸啊，不幸啊！ ——看完電報後，他把它放在桌上，看著安德烈公爵，顯然是在思考什麼。 - 噢，真是不幸！你說這件事是決定性的？然而，莫蒂埃並沒有被帶走。 - 他想。 – 我很高興你帶來了好消息，儘管施密特的死是為勝利付出的昂貴代價。陛下可能會想見你，但不是今天。謝謝你，休息一下。明天遊行結束後就出發了。不過，我會讓你知道的。

談話中消失的傻笑再次出現在兵部尚書的臉上。

- 再見，非常感謝。皇帝可能會想見你。

安德烈公爵走到接待室。那裡有兩個副官正在互相交談，顯然是在談論與安德烈公爵的到來完全無關的事情。其中一個不情願地站了起來，以同樣侮辱性的禮貌請安德烈公爵在副官遞給他的本子上記下自己的軍銜、軍銜和地址。安德烈公爵默默地滿足了他的願望，看也不看他，就離開了會客室。

當他離開皇宮的時候，他覺得勝利帶給他的一切利益和快樂，現在都被他拋棄了，轉移到了兵部尚書和彬彬有禮的副官冷漠的手中。他整個人的心態瞬間就變了，那場戰鬥對他來說就像是遙遠的記憶；對他來說，最直接、最有趣的話題是國防部長的接待、副官的禮節，以及即將向皇帝呈現的內容。




十一


安德烈王子去找了俄羅斯外交官比利賓。這位外交官的僕人德國人認出了安德烈王子，他在比利賓訪問維也納期間與他住在一起，並在見到他時滔滔不絕地講話。

– 馮比利賓先生不得不離開他在維也納的公寓。該死的波拿巴！ - 外交官員說。 ——他造成了多少不幸，多少損失，多少騷亂！

- 比利賓先生健康嗎？ ——安德烈公爵問道。

“他們還沒有完全健康，他們還不會離開，但他們會很高興見到你。”過來吧。你的東西將會被選。哥薩克會留在這裡嗎？所以他們聽到了。

「啊，親愛的王子，沒有比這更好的客人了，」比利賓出來迎接他時說。 “弗蘭茲，王子的東西在我的臥室裡。”什麼，勝利的預兆？精彩的。正如你所看到的，我正在生病。

“是的，這是勝利的預兆，”安德烈公爵回答說，“但是，看起來不太受歡迎。”

「好吧，如果你不累的話，請在晚餐時告訴我你的偉大功績，」比利賓說，他把腳放在壁爐角落的沙發上，這時安德烈公爵洗漱完畢，穿好衣服，走進了豪華的房間。 - 弗朗茨，修好螢幕，不然王子會很熱的。

安德烈公爵不僅在這次旅行之後，而且在整個戰役之後，在整個戰役期間，他被剝奪了一切純潔和優雅的生活的舒適感，在他從那時起就習慣的奢華的生活條件中，體驗到了一種愉快的放鬆感。此外，在奧地利人的招待會之後，他很高興地交談，至少不是用俄語（他們說法語），而是與一個俄羅斯人交談，他知道這個俄羅斯人也分享了他對奧地利人的厭惡（現在尤其明顯）。對他唯一不愉快的影響是，比利賓聽他的故事時，幾乎帶著奧地利陸軍部長聽他講的同樣的不信任和冷漠。

比利賓大約三十五歲，單身，與安德烈公爵同屬一隊。他們早在聖彼得堡就認識了，但在安德烈親王最後一次與庫圖佐夫一起訪問維也納時，他們變得特別親密。比利賓問他，如果他來維也納，一定要留在他身邊。正如安德烈親王年輕時就承諾在軍事領域走得更遠一樣，比利賓在外交領域也承諾了更多。他還是個年輕人，但不再是個年輕的外交官，從十六歲開始任職，在巴黎、哥本哈根、現在在維也納，都佔據了相當重要的地位。總理和我們駐維也納的特使都認識他並重視他。他不是那些要求只有負面特質、不做眾所周知的事、說法語才能成為非常好的外交官的外交官之一。他是那些熱愛工作並知道如何工作的外交官之一，儘管他很懶，但有時他還是在辦公桌前過夜。無論工作性質如何，他都工作得同樣出色。他對「為什麼」的問題不感興趣，而對「如何」的問題感興趣。他並不關心外交事務是什麼，但熟練、準確、優雅地起草一份通函、備忘錄或報告——他對此感到非常高興。比利賓的優點除了他的書面作品外，還因其在更高領域的演講和演講藝術而受到重視。

比利賓熱愛談話，就像熱愛工作一樣，只是談話能夠優雅詼諧。在社交場合，他總是等待機會說一些引人注目的話，只有在這種情況下才開始交談。比利賓的談話中不斷充滿了新穎、詼諧、完整的普遍感興趣的短語。這些短語是在比利賓內部實驗室裡準備的，彷彿是故意隨身攜帶的，以便那些微不足道的世俗之人可以方便地記住它們，並將它們從一個客廳轉移到另一個客廳。事實上，比利賓的評論遍布維也納的所有客廳，經常被重複，並且經常對所謂的重要事務產生影響。

他瘦削、消瘦、異常白皙的臉上佈滿了大片年輕的皺紋，看起來總是洗得很乾淨、很勤奮，就像洗完澡後的指尖一樣。這些皺紋的運動構成了他外表的主要表現。額頭不是出現了寬大的皺紋，眉毛向上揚起，又向下凹陷，臉頰上出現了大片的皺紋。深陷的小眼睛總是顯得直而開朗。

他的整個臉龐、他的身材、他的聲音，儘管他的衣著考究，他的技巧高超，他說的法語優雅，但俄羅斯男人的特徵卻鮮明地表現出來。

博爾孔斯基以最謙虛的方式講述了這個故事和戰爭部長的接待，沒有提到他自己。

「他們接待我這個消息，就像他們接待一隻玩九柱遊戲的狗一樣，」他總結道。

比利賓咧嘴一笑，鬆開了皮膚的皺褶。

“但是，親愛的，”他從遠處檢查了自己的指甲，然後再次拿起了左眼上方的皮膚，“儘管對東正教軍隊表示敬意，但我相信你們的勝利並不是最輝煌的。”

他用法語繼續用同樣的方式，用俄語只發音他輕蔑地想強調的那些字。

- 如何？你用你所有的力量以一個師的力量落在了不幸的莫蒂埃身上，而這個莫蒂埃就留在了你的手中？勝利在哪裡？

“不過，說實話，”安德烈公爵一邊說，一邊把盤子推開，“我們還是可以不誇張地說，這裡比烏爾姆好一點。”

- 為什麼不帶我們一位，至少一位元帥？

– 因為並非所有事情都如預期進行，也不像遊行那樣定期。正如我告訴過你的，我們預計在早上七點鐘之前到達後方，但晚上五點鐘卻沒有到達。

- 為什麼早上七點沒來？ “你應該早上七點來，”比利賓微笑著說，“所以你應該早上七點來。”

– 為什麼不透過外交手段說服波拿巴離開熱那亞更好？ ——安德烈王子用同樣的語氣問。

“我知道，”比利賓打斷道，“你以為坐在壁爐前的沙發上就可以很輕鬆地帶走法警。”這是事實，但為什麼不接受呢？不要感到驚訝，不僅是戰爭部長，而且奧古斯特皇帝和弗朗茨國王也會對你的勝利感到不高興，而我，不幸的俄羅斯大使館秘書，不覺得有任何必要作為一個給我的弗朗茨一個泰勒，讓他和他的女朋友一起去普拉特，這是一種喜悅的表現……確實，這裡沒有普拉特。

他直視安德烈公爵，突然扯掉額頭上的皮膚。

「現在輪到我問你為什麼了，親愛的，」博爾孔斯基說。 “我向你承認，我不明白，也許這裡有外交上的微妙之處，超出了我脆弱的頭腦，但我不明白。”馬克損失一整支軍隊，費迪南大公和查理大公毫無生機，失誤連連，最後庫圖佐夫一人取得了真正的勝利，毀掉了法國人的魅力，連戰爭部長都沒有興趣了解細節。

“這正是原因，親愛的。”再拿一塊烤肉，就什麼都沒有了。

- 謝謝。

- 你看，親愛的，萬歲！為了沙皇，為了羅斯，為了信仰！ - 這一切都很好，但是我們，我說，奧地利宮廷，關心你的勝利嗎？給我們帶來關於查爾斯大公或斐迪南大公勝利的好消息，一個大公值得另一個大公，如你所知，即使是波拿巴消防隊的一個連，那是另一回事，我們會轟響大砲。否則，就像故意的那樣，這只能戲弄我們。查理大公無所作為，費迪南大公蒙羞，你們放棄維也納，你們不再防守，彷彿他們告訴我們：上帝與我們同在，上帝與你們同在，與你們的首都同在；一位我們都愛戴的將軍，施密特，你把他置於子彈之下，並祝賀我們取得了勝利！ ……你抓獲了兩名裝扮成波拿巴將軍的強盜。同意，不可能想像有什麼比你帶來的消息更令人惱火的了。彷彿是故意的，又好像是故意的。再說了，如果你確實贏得了一場輝煌的勝利，那麼即使查理大公贏了，那麼整個事態會發生什麼變化呢？現在維也納被法國軍隊佔領已經太晚了。

- 你有多忙？維也納很忙嗎？

「不僅她很忙，而且波拿巴也在美泉宮，伯爵，你親愛的弗布納伯爵，正在向他請教。”

博爾孔斯基在經歷了旅程、招待會的疲勞和印象之後，特別是晚餐後，覺得他不明白他所聽到的話的全部含義。

「這是完全不同的事情，」他說著，拿出一根牙籤，靠近壁爐。

“今天早上，利希滕費爾斯伯爵在這裡，”比利賓繼續說道，“他給我看了一封信，信中詳細描述了法國在維也納舉行的閱兵式。”穆拉特王子，以及所有這些…你看你的勝利並不令人高興，你不能被接受為救世主…

「真的，這對我來說並不重要，一點也不重要。」安德烈公爵說道，他開始明白，考慮到佔領首都這樣的事件，他關於克雷姆斯戰役的消息實際上沒有什麼重要性。 - 維也納是如何被佔領的？還有這座橋和著名的橋樑工事，還有奧爾斯佩格王子？ 「我們有傳言說奧爾斯佩格王子正在保衛維也納，」他說。

“奧爾斯佩格王子站在我們這一邊，保護我們，我認為他保護我們的很差，但仍然保護我們。”維也納就在另一邊。不，這座橋還沒有被佔領，我希望它不會被佔領，因為它已經埋了地雷並被命令炸毀。否則，我們早就在波西米亞山區了，而你和你的軍隊會在兩次火災之間度過糟糕的一刻鐘。

「如果是這樣，那麼戰役就結束了，」安德烈公爵說。

——我也是這麼想的。這裡的大佬們都是這麼想的，但他們不敢說出來。這將是我在競選開始時所說的，決定此事的不是你們的杜倫斯坦罷工，根本不是火藥，而是那些發明它的人。上的皮膚停了下來。 – 唯一的問題是亞歷山大皇帝與普魯士國王的柏林會晤會說些什麼。如果普魯士結盟，奧地利就會被迫，就會發生戰爭。如果沒有，那麼唯一的事情（拿這個梨，它非常好）就是就在哪裡起草新 Campo Formio 的初始文章達成一致。

——但是多麼非凡的天才啊！ ——安德烈公爵突然大叫一聲，握緊小手，用力敲打桌子。 ——這個男人是多麼幸福啊！

- 波拿巴？ ——比利賓疑惑地說道，皺起了眉頭，給人一種要開個玩笑的感覺。 - 波拿巴？ - 他說，特別強調了y。 “然而，我認為，現在他正在美泉宮頒布奧地利法律，我們必須擺脫他。”我毅然創新，乾脆稱之為波拿巴。您想要更多咖啡嗎？弗蘭茲！

“不，別開玩笑了，”安德烈公爵說，“你是知道的。”你認為這一切會如何結束？

- 這就是我的想法。奧地利被冷落了，她不習慣這樣，她會報復。她仍然是個傻瓜，因為首先，各省被毀了（他們說東正教在搶劫方面是可怕的），軍隊被擊敗，首都被佔領，而這一切都是為了撒丁島人的美麗眼睛威嚴。

- 他們在等待君主嗎？ ——安德烈公爵問道。

- 每天。我們會被欺騙；現在我已經可以本能地聽到與法國的關係以及和平計劃，秘密和平，分別達成。

- 會很好的！ ——安德烈公爵說。

- 我們拭目以待。

他們沉默了。

比利賓再次鬆開了皮膚，作為談話結束的標誌。

– 您知道您上次來訪時在這裡完全戰勝了塞弗男爵夫人嗎？

——什麼，她還這麼熱情嗎？ ——安德烈公爵問道，他想起了他與庫圖佐夫訪問維也納期間與一位令人愉快的女士取得了巨大的成功。

「她只是個女人，不是淑女，」比利賓開玩笑地說。 - 我們明天就去找她。為了你和她，我違背了我的醫生。這些天你需要在這裡度過一段美好的時光。無論奧地利內閣如何，人民，尤其是婦女，都非常友善，我只想在維也納度過一生。哦，你知道誰是她客廳的常客嗎？我們的伊波利特·庫拉金。這是我見過的最徹底的傻瓜。明天你會在我家見到他。我們的人每週四與我見面，你會看到他們所有人。好吧，不過，去睡覺吧；我看到你跌倒了。

當安德烈公爵來到為他準備的房間，穿著乾淨的亞麻布、羽絨服和芳香的加熱枕頭躺下時，他感到他帶來消息的那場戰鬥已經離他很遠很遠了。普魯士聯盟、伊波利特·庫拉金、塞弗男爵夫人、奧地利的背叛、波拿巴的新勝利、出境、閱兵，以及第二天接待弗蘭茨皇帝，這些都讓他心煩意亂。他閉上眼睛，但與此同時，砲聲、槍聲、馬車車輪聲在他耳邊劈啪作響，然後又像一根線一樣伸出的火槍手從山上下來，法軍正在射擊，他感到他的心一顫，他騎在施密特身邊，子彈在他身邊歡快地呼嘯著，他體驗到了那種從小到大都沒有體驗過的人生十倍快樂的感覺。他醒了…

「是的，這一切都發生了！……」他高興地說，像個孩子一樣對自己微笑，然後陷入了深深的、年輕的睡眠中。




十二


第二天，他起得很晚。恢復了往日的印象，他首先想起了今天要向弗朗茨皇帝作自我介紹，他想起了戰爭部長、彬彬有禮的奧地利副官、比利賓以及前一天晚上的談話。那場戰鬥的記憶對他來說就像是很久以前的事了，已經過去很久了，而且微不足道。出宮之行，一身許久未穿的正裝，清新活潑帥氣，手臂被綁著，與其說是軍人氣質，倒不如說是上流社會的宮廷氣息。辦公室裡，幾位訪問過比利賓（他稱之為我們的）的外交使團的先生們已經坐著、躺著、站著。大多數是俄羅斯人，但有一名英國人和一名瑞典人。博爾孔斯基對他們中的許多人都很熟悉，例如伊波利特王子。比利賓把他介紹給其他人，稱博爾孔斯基為勝利的使者，這已經是全城人皆知的事了。

「羽毛……」比利賓指著他的手下說，「一把劍，」他指著博爾孔斯基說。 - 先生們，我向你們推薦一位擁有永遠快樂的藝術的人。他一直受到最甜蜜的女人的愛，擁有最甜蜜的妻子，美麗的外表，從來沒有也永遠不會像我的朋友格尼洛普波夫上尉那樣鼻子、腹部受傷，甚至更糟。好姓氏！不幸的是，你們，先生們，外國人，」他對英國人和瑞典人說道，「無法欣賞這個名字的所有魅力和悅耳的聲音。不，先生們，請向我解釋一下，為什麼格尼洛普波夫上尉總是鼻子受傷或乾脆被殺，而像博爾孔斯基這樣的男人則受傷在手臂上，以使他在女人眼中更具吸引力。

拜訪比利賓的客人都是世俗的、年輕的、富有的、開朗的人，他們在維也納和這裡形成了一個單獨的圈子，比利賓作為整個圈子的首領，將這個圈子稱為我們的— —les n^tres。這個幾乎完全由外交官組成的圈子顯然有自己的利益，與戰爭和政治、上流社會的利益、與一些婦女的關係以及服務中的文書方面無關。顯然，這些紳士們願意將安德烈王子視為自己的一員而接受他們的圈子（這是他們為少數人所做的榮譽）。出於禮貌，也作為談話的話題，他們問了他幾個有關軍隊和戰鬥的問題，談話又變成了前後矛盾、歡快的笑話和八卦。他們都說法語。而且，儘管他們有這種語言的習慣和他們的動畫，但談話具有假裝或模仿別人某種樂趣的特徵。

「但這特別好，」一位外交官在講述一位外交官同事的失敗時說道，「特別好的一點是，財政大臣直接告訴他，他被任命到倫敦是一次晉升，他應該這樣看待這件事。你們應該同時看到他的身影！ ……但更糟的是，先生們，我給你們庫拉金：這個人正處於不幸之中，而這個唐璜，這個可怕的人，正在利用它。

伊波利特王子躺在伏爾泰椅子上，雙腿交叉在扶手上。他狂笑起來。

「來吧，來吧，」他說。

- 哦，唐璜！ 「哦，蛇，」聲音響起。

「你不知道，博爾孔斯基，」比利賓轉向安德烈公爵，「法軍（我幾乎是說俄羅斯軍隊）的所有恐怖行為與這個男人在女人中所做的事相比根本算不了什麼。

「女人是男人的朋友，」伊波利特王子說道，並開始透過長柄眼鏡看著他抬起的雙腿。

比利賓和我們的人看著伊波利特的眼睛，毫不客氣地笑了。安德烈公爵看出，這個他（不得不承認）幾乎嫉妒他妻子的伊波利特不過是這群快樂的人中的小丑而已。

「不，我必須請你去庫拉金，」比利賓輕聲對博爾孔斯基說。 – 當他談論政治時，他很有魅力；你需要看到這一點的重要性。

他在希波呂托斯旁邊坐下，皺起了眉頭，開始與他談論政治。安德烈公爵和其他人包圍了兩人。

「柏林內閣不能表達對聯盟的看法，」希波呂托斯開始說道，意味深長地看著每個人，「如果不表達……就像他最後一張紙條中的那樣……你明白……你明白……但是，如果國王陛下皇帝不會改變我們聯盟的本質……”

安德烈公爵儘管我們的人民滿臉喜悅地聽著伊波利特的話，卻厭惡地走開了。但希波呂托斯抓住了他的手。

「等等，我還沒說完……」他繼續說道，顯然是想向新人灌輸對他政治考慮的尊重。 – 我認為介入會比不干預更強。而且……」他停頓了一下，“如果不接受我們 11 月 28 日的電文，就不可能考慮結束這件事。一切就這樣結束了。

然後他鬆開了博爾孔斯基的手，表示他現在已經徹底完成了。

- 德摩斯梯尼！ 「我透過你金色嘴唇中藏著的石頭認出了你。」比利賓說道，他的頭髮高興地在頭上晃動。

每個人都發出友好而活潑的笑聲，尤其是希波呂托斯本人的笑聲讓他興奮不已，他顯然正在受苦，窒息，但卻無法抑制自己的狂笑，他總是一動不動的臉拉長了。

“好吧，先生們，”比利賓說，“博爾孔斯基是我的客人，在這棟房子裡，也在這棟房子裡。”我想盡我所能地讓他享受這裡生活的所有樂趣。如果我們在維也納那就很容易了；但在這裡，在這個骯髒的摩拉維亞洞裡，這很困難，我請求你們所有人的幫助。我們需要向他展示布倫。你接管劇場，我​​接管社會；你，希波呂托斯，當然是女人。

– 我們需要向他展示 Amelie，她很可愛！ ——我們當中一個人一邊說，一邊親吻他的指尖。 - 跟我來。

– 從那裡我們去拜訪塞弗男爵夫人。今天我第一次離開你，如果你想利用的話，這個夜晚就屬於你了。其中一位先生可以指導您。

“總的來說，這位嗜血的士兵博爾孔斯基，”有人說，“應該轉變為更人道的觀點。”

- 所以祂愛我們的布倫和我們親愛的維也納！

「不過，我該走了，」博爾孔斯基看著手錶說道，儘管談話很熱鬧，但博爾孔斯基一分鐘都沒有忘記即將向皇帝匯報的事情。

-你要去哪裡？

- 致皇帝。

- 關於！關於！關於！

- 好吧，再見，博爾孔斯基！再見，王子，早點來吃飯吧。 - 我們正在照顧你。

「當你與皇帝交談時，盡量讚揚物資運送的順序和路線，」比利賓一邊說，一邊護送博爾孔斯基到前廳。

「我想表揚，但據我所知，我不能，」博爾孔斯基微笑著回答。

- 嗯，一般來說，盡可能多地談論。他的熱情是觀眾，但他本人不喜歡說話，也不知道如何說話，正如你將看到的。




十三


法蘭茲皇帝走到安德烈親王身邊，安德烈親王站在出口處奧地利軍官中間的指定位置，很快就對他說了幾句含糊不清但明顯充滿感情的話語，然後繼續前行。昨天的副官離開後，已經完全變了一個人，彬彬有禮，溫柔體貼，向博爾孔斯基表達了皇帝想要再次見到他的願望。在進入辦公室之前，安德烈公爵看到那些竊竊私語的朝臣們，看到他們知道自己將受到皇帝的接見而對他表現出的尊重，他感到自己也擔心即將召開的會議。但這種激動的感覺又在一瞬間在他的靈魂中變成了一種對傳統偉人的蔑視，對這群竊竊私語的朝臣的蔑視，準備出賣自己和真相來取悅皇帝。 “不，”安德烈公爵自言自語道，“無論即將到來的會議會讓我陷入怎樣的困境，我都會拋開一切考慮，說出一個完整而直接的真相。”但他和皇帝之間的對話並沒有給他說真話或說假話的機會。弗朗茨皇帝站在房間中央接待了他。在開始談話之前，安德烈公爵驚訝地發現皇帝似乎很困惑，不知道該說什麼，臉紅了。

——告訴我，戰鬥是什麼時候開始的？ ——他急忙問。安德烈公爵回答。這個問題之後是其他同樣簡單的問題：“庫圖佐夫健康嗎？”“他離開克雷姆斯多久了？”皇帝說話的表情就好像他的全部目的只是問一定數量的問題。這些問題的答案太明顯了，他無法感興趣。

——戰鬥是什麼時候開始的？ ——皇帝問。

「我無法告訴陛下，戰鬥是在什麼時候開始的，但在我所在的迪倫施泰因，軍隊是在晚上六點鐘開始進攻的。」博爾孔斯基精神抖擻地說道，同時假設他能夠呈現他腦中已經準備好的東西，真實地描述他所知道和看到的一切。但皇帝微笑著打斷了他。

- 多少英哩？

- 陛下，從哪裡到哪裡？

– 從杜倫斯坦到克雷姆斯？

- 三哩半，陛下。

-法國人離開左岸了嗎？

「據他們報道，偵察兵是最後一個在夜間乘木筏渡河的。

– 克雷姆斯的飼料夠嗎？

– 飼料沒有交付那麼多...

皇帝打斷了他的話。

– 施密特將軍什麼時候被殺？

皇帝問完最後一個需要簡短回答的問題後，表示感激並彎下了腰。安德烈公爵出來了，不知道為什麼，在第一分鐘，儘管皇帝的身材和技巧極其簡單，儘管他的哲學，安德烈公爵卻感到不完全清醒。從辦公室門出來，他就被包圍了，四面八方都是溫柔的眼神和微笑，還有溫柔的話語。昨天彬彬有禮的副官溫和地責備了他為什麼不在皇宮外國信差部門停留。戰爭部長走過來，祝賀他獲得皇帝授予他的三級瑪麗亞·特蕾莎勳章。他不知道該回答誰，花了幾秒鐘整理思緒。俄羅斯特使抓住他的肩膀，把他帶到窗前，開始與他交談。出乎他和比利賓的預料，演出取得了圓滿成功。感恩節儀式已定。庫圖佐夫被瑪麗亞·特蕾莎授予大十字勳章，全軍也獲得了勳章。皇后想要見到博孔斯基王子，四面八方都向他發出了參加晚宴和晚會的邀請。

從王宮回來後，安德烈公爵坐在馬車上，在心裡寫了一封給父親的信，講述了戰鬥的全部情況、布倫之行以及與皇帝的談話。不管他怎麼想，與皇帝的對話，這種空洞、簡直愚蠢的對話，又浮現在他的想像中，其中有弗朗茨皇帝的面部表情和語調的最細微的細節。

「施密特將軍是什麼時候被殺的？ ——他對自己重複說。 「他確實需要知道施密特將軍何時被殺。他為什麼不問現在是幾分幾秒鐘？他將從這些知識中得出哪些對國家重要的考量？但比這個問題更糟糕、更愚蠢的是我開始這次談話時的興奮。所有這些老人一想到他對我說話就興奮不已。兩天前，我站在子彈下，每一顆子彈都可能致命，不知為何，我在與這個單純、善良、微不足道的人交談時所感受到的興奮連百分之一都沒有。是的，你必須成為哲學家。他坐在那裡，翻閱著他不知道的哲學著作，整整一個多小時。當他開車到比利賓家的門廊時，他驚訝地發現布里茲卡半堆地站在那裡，比利賓的僕人弗朗茨則一臉不安地跑出來迎接他。

- 啊！閣下！ - 弗朗茨說。 - 不幸！

- 發生了什麼事？ ——博爾孔斯基問。

“我們會走得更遠，天知道在哪裡。”惡棍已經再次跟隨我們了。

比利賓出來迎接博爾孔斯基。比利賓一向平靜的臉上露出了興奮之色。

“不，不，承認這很迷人，”他說，“這個關於維也納塔博橋的故事。”他們毫無抵抗地穿過了它。

安德烈公爵什麼也聽不懂。

- 你從哪裡來，連城裡所有車夫都知道的事情你都不知道？你不是皇宮裡的人嗎？

- 來自宮殿。我還見到了皇帝。庫圖佐夫榮獲瑪麗亞·特蕾莎大十字勳章。

– 現在不是十字架的問題了。難道他們真的什麼都不知道嗎？

– 沒什麼，也許是在我之後；我從那裡去了商店……但是有什麼問題嗎？

- 好吧，現在我明白了。怎麼了？這太棒了！這裡。

- 這裡怎麼樣？橋被埋雷時，他們怎麼沒有炸毀橋？

——這就是我要問你的。沒有人知道這一點，甚至連波拿巴本人也不知道。

博爾孔斯基聳聳肩。

「但如果過了橋，就意味著軍隊死了，就會被切斷，」他說。

- 我認為。

- 但這是怎麼發生的？

“這就是事物的本質和美麗。”聽。正如我告訴過你的，法國人正在進入維也納。一切都很好。第二天，也就是昨天，元帥先生穆拉特、拉納和貝利亞爾騎著馬來到了橋上。 （請注意，這三個人都是加斯科涅人。）「先生們，」其中一人說道，「你們知道塔博爾橋佈滿了地雷和反地雷，我們面前有一座強大的橋樑防禦工事，還有一萬五千名士兵奉命炸毀它們。但如果我們佔領這座橋，我們的最高皇帝拿破崙會很高興。我們三個人去佔領這座橋。其他人說：「我們走吧。」然後他們走上橋，跨過它，現在整個軍隊都在多瑙河這一邊，他們正在向我們、向你們、向你們的信息前進。

- 別開玩笑了。

“我根本不是在開玩笑，”比利賓繼續說道，回應博爾孔斯基不耐煩和懷疑的動作，“沒有什麼比這更公平、更悲傷的了。”這些紳士獨自來到橋上，舉起白手帕，保證停戰，他們，元帥們，將與奧爾斯佩格王子進行談判。值班軍官讓他們進入橋上的防禦工事。他們告訴他一千個加斯科涅人的廢話，他們說戰爭已經結束，弗蘭茨皇帝指定與波拿巴會面，他們想見奧爾斯佩格王子，還有一千個加斯科涅人，等等。軍官派人去奧爾斯佩格，這些紳士們擁抱軍官們，開玩笑，坐在大砲上，與此同時，法國營在不被發現的情況下進入橋樑，將一袋袋易燃物質扔進水中，並接近橋樑防禦工事。最後，中將親自出現，我們親愛的奧爾斯佩格·馮·莫特恩親王。 「親愛的敵人！奧地利軍隊之花，土耳其戰爭英雄！仇恨已經結束，我們可以互相幫助……拿破崙皇帝渴望承認奧爾斯佩格王子。總而言之，這些紳士們都是加斯科尼人不是沒有原因的，所以請用美麗的言辭向這只印度公雞奧爾斯佩格致敬，他被自己與法國元帥如此迅速建立的親密關係所誘惑，被穆拉特的斗篷和鴕鳥羽毛的景象蒙蔽了雙眼，他只看到他們的火力，而忘記了自己的火力，忘記了他不得不向敵人開火的音量。

（儘管比利賓的演講很生動，但他並沒有忘記在此之後暫停一下，以便有時間評價他。）

法軍營衝進橋樑工事，大砲被釘牢，橋樑被攻陷。不，但最好的是，」他繼續說道，他的故事的魅力使他的興奮平靜下來，「是中士被分配到那門大砲，在發出信號後，地雷就會被點燃，橋樑就會被炸毀。這位中士顯然比他的將軍更聰明，他走到奧爾斯佩格面前說：“王子，你被騙了，這些是法國人！”穆拉特認為，如果允許中士發言，事情就失敗了。他假裝驚訝（真正的加斯科涅人），轉向奧爾斯佩格：「我不承認奧地利的紀律在世界上如此受讚譽，」他說，「你卻允許一個較低級別的人這樣和你說話。這太棒了。奧爾斯佩格親王很生氣，下令逮捕這名中士。不，承認吧，這座橋的整個故事很迷人。這不僅僅是愚蠢，不僅僅是卑鄙。

「也許這是叛國罪，」安德烈公爵說道，他顯然無法分享比利賓在所敘述的愚蠢事實中找到的快樂。這個故事立刻改變了他離開皇宮後的都市上流社會情緒。他想到了庫圖佐夫的軍隊現在的處境，想到了他將不再在布倫享受安寧的日子，而是立即騎馬前往軍隊，在那裡參加殊死的鬥爭，或者蒙羞。而灰色大衣、傷口、火藥煙霧、槍聲瞬間就在他的想像中歷歷在目。在那一刻，一如既往，當他想到事情的整體進程時，一種強烈的、自豪的愛國感，對俄羅斯人的失敗的恐懼，與對他的英雄的勝利的勝利，奇怪地結合在他的靈魂中。活動結束了。全歐洲的所有力量、所有算計、所有努力都在兩個月內被這個不可理解的致命男人的天才和幸福摧毀了…

- 也沒有。這讓法庭處於最荒謬的境地，」比利賓繼續說道，「這既不是叛國，也不是卑鄙，也不是愚蠢，就像在烏爾姆一樣……」他似乎在尋找一種表達方式，「這就是馬可夫主義。 “我們被淋濕了，”他總結道，感覺自己說了“un mot”和“fresh mot”，這是一個他會重複的笑話。額頭上的皺褶很快就化解了，表示高興，他微笑著開始檢查自己的指甲。

-你要去哪裡？ ——他突然轉向安德烈公爵說道，安德烈公爵一言不發，站起身來，朝自己的房間走去。

- 我要去。

- 在哪裡？

- 到軍隊。

- 是的，你想再待兩天。

- 現在我要走了。

安德烈公爵下達了離開的命令，就回到了自己的房間。

「你知道嗎，親愛的，」比利賓走進自己的房間說。 - 我想你了。為什麼要去？ ——而為了證明這個論點的無可辯駁，臉上的皺紋全部消失了。

安德烈公爵疑惑地看著對話者，沒有回答。

- 為什麼要去？我知道你認為現在軍隊處於危險之中，參軍是你的責任。我明白這一點，親愛的，這就是英雄主義。

「一點也不，」安德烈公爵說。

– 但你是哲學家；總而言之，從另一方面來看，你會發現你的職責剛好相反，就是照顧好自己。留給其他沒有什麼好處的人吧。你沒有被命令回來，也沒有被釋放出這裡，因此，無論我們不幸的命運將我們帶到哪裡，你都可以留下來和我們一起走。他們說他們要去奧爾穆茨。奧爾穆茨是一座非常好的城市。你和我將一起平靜地坐在我的嬰兒車裡。

「你在開玩笑，比利賓，」博爾孔斯基說。

– 我真誠地、友善地告訴你。法官。既然你可以留在這裡，你會去哪裡以及為什麼去？有兩件事等著你（他將皮膚收集在左太陽穴上方）：要么你無法到達軍隊，和平將會締結，要么失敗並讓整個庫圖佐夫軍隊蒙羞。

而比利賓鬆了一口氣，感覺自己的困境無可辯駁。

「我無法判斷這一點。」安德烈公爵冷冷地回答。 “我不僅僅是一位哲學家，我還是一個人，這就是我要去的原因。”

「親愛的，你是英雄，」比利賓說。

「一點也不，我只是一個簡單的軍官，履行我的職責，僅此而已。」安德烈公爵不無自豪地說。




十四


當晚，博爾孔斯基向陸軍部長鞠躬後，騎馬前往軍隊，他不知道在哪裡可以找到軍隊，並擔心在前往克雷姆斯的途中會被法國人攔截。

在布倫，所有宮廷人員都收拾好了行李，貨物已經送到奧爾穆茨。博爾孔斯基為什麼要去參軍而不留在布倫，他出於什麼原因來到這裡，他也說不出來。當他聽到比利賓傳來的可怕消息時，他滿臉歡喜地看著的生命勳章立刻翻了過來。他在一切事情中都看到了一件壞事，並本能地覺得有必要參與這一切壞事。 「在我們與這位致命天才作戰的條件下，除了讓我們的部隊感到羞恥和毀滅之外，什麼也不會發生，」他帶著憂鬱的想法想道，疲憊、飢餓和憤怒，他已經超越了法國人，第二天就接近了那個地方，據傳言，庫圖佐夫應該在哪裡。在埃策爾斯多夫附近，安德烈公爵驅車駛上俄羅斯軍隊行進最匆忙、最混亂的道路。路上擠滿了馬車，根本無法乘坐馬車行駛。安德烈公爵從哥薩克指揮官那裡接過一匹馬和一名哥薩克後，超越了車隊，騎馬去尋找總司令和他的馬車。關於軍隊狀況的最不祥的謠言是在途中傳到他耳中的。看到這支混亂的軍隊，他更加確信這場戰役已經徹底失敗了。他用輕蔑和悲傷的眼神看著周圍發生的一切，就像一個不再屬於這個世界的人。

「這支由英國黃金從世界盡頭運來的俄羅斯軍隊，將嚐到同樣的命運，烏爾姆軍隊的命運，」他記得波拿巴在戰役開始前對他的軍隊發出的命令的話，而這些這些話同樣激起了他對這位才華橫溢的英雄的驚訝和一種被冒犯的驕傲感。 「除了死，別無選擇。」他想。 - 好吧，如果有必要的話！

我不會比任何人做得更差。

軍事行動的混亂和倉促，加上總司令部不斷重複的要求盡快行動的命令，已經達到了最嚴重的程度。那些哥薩克愛開玩笑的人想嘲笑睡在馬車上的勤務兵，他們喊道：“法國人”，然後疾馳過去。喊：“法國人！” ——就像越來越大的雪塊滾過整個縱隊：一切都衝過來，互相擠壓、超越，甚至還聽到步兵的槍聲和戰火，不知道是誰在射擊。僅僅一刻鐘後，運動領袖就制止了這場騷亂，這場騷亂導致數人被壓死，一人被槍殺。

安德烈公爵冷漠地蔑視這些無止盡的干擾隊伍，馬車，公園，大砲，還有各種類型的馬車，馬車和馬車，一個接一個地追上，把土路擠成三四排。四面八方，前後前後，只要能聽見，就聽見車輪聲、車車嘎嘎聲、馬蹄聲、鞭打聲、催喊聲、士兵罵聲。路邊時常可見倒下、剝皮、蓬頭垢面的馬匹，或破損的大車，孤獨的士兵坐在車上等待著什麼，或脫離隊伍的士兵，成群結隊地往鄰村走去，或拖著雞。下山和上山的時候，人群越來越密集，叫喊聲不斷。士兵陷入及膝深的泥巴裡，拿起手中的槍和馬車。鞭子抽打，馬蹄滑動，繩子爆裂，胸膛裡充滿了尖叫聲。負責行動的軍官們在車隊之間前後行駛。他們的聲音在一片喧囂聲中依稀可聞，從他們的臉上可以明顯看出，他們對阻止這場騷亂感到絕望。

「這就是，受人尊敬的東正教軍隊，」博爾孔斯基想起比利賓的話，心想。

他想問其中一個人的總司令在哪裡，就開車來到了車隊面前。他的正對面騎著一輛奇怪的單馬馬車，顯然是士兵在家裡建造的，代表了手推車、敞篷車和馬車之間的中間立場。馬車由一名士兵駕駛，皮頂下坐著一個女人，圍裙後面繫著圍巾。安德烈公爵到達後，已經向士兵提出了一個問題，這時他的注意力被坐在帳篷裡的一個女人絕望的哭聲吸引了。負責車隊的軍官因為坐在這輛馬車上當車夫的士兵想要繞人而打，鞭子打在了馬車的圍裙上。女人尖聲尖叫。看到安德烈公爵，她從圍裙後面探出身子，揮舞著從地毯圍巾下跳出來的細瘦手臂，喊道：

- 副官！副官先生！會是什麼？ ...我是第七獵手的醫生妻子...他們不讓我進去，我們落後了，我們失去了自己的...

- 我會把你切成蛋糕，包起來！ - 憤怒的軍官對士兵喊道。 - 帶著你的妓女回去。

- 副官先生，保護我。這是什麼？ ——醫生喊道。

- 請讓這輛手推車通過。你看不出來這是一個女人嗎？ 「安德烈公爵一邊說，一邊開車向軍官走去。

軍官看了他一眼，沒有回答，轉身面向士兵。

- 我會繞過你...回來！

「讓我過去，我告訴你，」安德烈公爵又重複了一遍，抿緊了嘴唇。

-你是誰？ - 軍官突然轉向他，帶著醉意的憤怒。 -你是誰？你（他特別強調你）是老闆還是什麼？我是這裡的老闆，不是你。 “你回去吧，”他重複道，“我會把你砸成一塊蛋糕。”

這位軍官顯然很喜歡這個表達方式。

「副官刮鬍子真認真。」身後傳來一個聲音。

安德烈公爵看到軍官喝得酩酊大醉，無緣無故地發怒，人們不記得自己說過什麼了。他看到他在馬車上為醫生妻子的代禱充滿了他在世界上最害怕的東西，也就是所謂的愚蠢可笑，但他的本能卻說了另外一些事情。軍官還來不及說完最後一句話，安德烈公爵的臉就因憤怒而變得面目全非，騎馬走到他面前，舉起鞭子。

- 請讓我進去！

軍官擺擺手，趕緊開車離開。

「這些總部一片狼藉，」他抱怨道。 - 隨你便。

安德烈公爵頭也不抬地騎馬離開了醫生的妻子，醫生的妻子稱他為救世主，他厭惡地回憶起這屈辱場面的最小細節，疾馳到了村莊，據他所知，那裡的指揮官— —主要是。

進了村子，他下了馬，來到第一間屋子，打算休息至少一分鐘，吃點東西，澄清那些折磨他的那些令人厭惡的想法。

「這是一群惡棍，而不是一支軍隊，」他一邊想，一邊走近第一棟房子的窗戶，這時一個熟悉的聲音叫著他的名字。

他回頭看了一眼。涅斯維茨基英俊的臉從小窗戶探了出來。涅斯維茨基揮舞著雙臂，把他叫到身邊。

- 博爾孔斯基！博爾孔斯基！你沒聽見還是怎麼的？ 「快走，」他喊道。

安德烈公爵一進屋，就看到了涅斯維茲基和另一位副官。他們急忙轉向博爾孔斯基詢問他是否知道什麼新消息？安德烈公爵在他們熟悉的臉上看到了焦慮和關切的表情。這種表情在涅斯維茨基總是笑瞇瞇的臉上尤其明顯。

- 總司令在哪裡？ ——博爾孔斯基問。

「這裡，在這房子裡。」副官回答。

- 那麼，然後呢？真的有和平和投降嗎？ ——涅斯維茨基問。

– 我問你。我什麼都不知道，只知道我是用武力找到你的。

- 我們呢，兄弟？恐怖！ 「我很抱歉，兄弟，他們嘲笑馬克，但這對我們來說更糟糕，」涅斯維茨基說。 - 來吧，坐下來吃點東西。

「現在，王子，你不會找到任何手推車或任何東西，上帝知道你的彼得在哪裡，」另一名副官說。

- 主要公寓在哪裡？我們要在茲奈姆過夜嗎？

“我打包了兩匹馬所需的一切，”涅斯維茨基說，“它們為我提供了很棒的背包。”至少要逃離波希米亞山脈。情況很糟糕，兄弟。你真的不舒服嗎，為什麼發抖得這麼厲害？ - 涅斯維茨基問道，他注意到安德烈公爵渾身抽搐，就像觸摸了萊頓瓶一樣。

「沒什麼。」安德烈公爵答道。

就在那一刻，他想起了最近與醫生妻子和市政府官員的衝突。

——總司令來這裡做什麼？ ——他問。

「我什麼都不懂，」涅斯維茨基說。

「我只知道，一切都令人厭惡，令人厭惡，令人厭惡。」安德烈公爵一邊說著，一邊向總司令所在的房子走去。

安德烈公爵經過庫圖佐夫的馬車、隨從的馬匹和大聲說話的哥薩克，走進了入口。據安德烈公爵告知，庫圖佐夫本人與巴格拉季翁王子和韋羅瑟一起在小屋裡。接替被謀殺的施密特的是一位奧地利將軍。入口處，小科茲洛夫斯基蹲在店員面前。店員坐在倒置的浴缸上，捲起制服袖口，急忙寫著。科茲洛夫斯基的臉色疲憊不堪——顯然他晚上也沒有睡覺——而且比以往任何時候都更加陰沉、心事重重。他看了安德烈公爵一眼，甚至沒有向他點點頭。

– 第二行...是你寫的嗎？ - 他繼續向店員口述。 – 基輔擲彈兵，波多利斯克...

「您不會有時間的，法官大人，」店員回答道，用不敬而憤怒的目光看著科茲洛夫斯基。

就在這時，庫圖佐夫不滿的聲音從門後傳來，又被另一個陌生的聲音打斷了。這些聲音，科茲洛夫斯基漫不經心地看著他，疲憊不堪的辦事員的不敬，事實上，辦事員和科茲洛夫斯基坐在靠近總司令的地板上。當馬的哥薩克們大聲笑起來時，安德烈公爵感到有什麼重要而不幸的事情即將發生。然而，安德烈公爵緊急向科茲洛夫斯基提出問題。

「現在，王子，」科茲洛夫斯基說。 ——對巴格拉季翁的處置。

-那投降呢？

——沒有，所有的戰鬥命令都已經下達了。

安德烈公爵朝門走去，門後傳來說話。

但正當他想開門時，房間裡的聲音突然安靜了，門自動打開了，庫圖佐夫出現在門檻上。安德烈公爵就站在庫圖佐夫的正對面，但從總司令唯一有視力的眼睛的表情來看，他顯然陷入了沉思和擔憂，以至於似乎模糊了他的視線。他直視著副官的臉，並沒有認出他來。

- 嗯，你說完了嗎？ ——他轉向科茲洛夫斯基。

- 就在此時，閣下。

巴格拉季昂身材矮小，有著東方人的表情，表情堅定，一動也不動，乾巴巴的，還沒有老，跟在總司令後面。

「我很榮幸出席，」安德烈公爵大聲重複道，遞出了信封。

- 哦，從維也納來的？美好的。之後，之後。

庫圖佐夫帶著巴格拉季昂走到門廊。

- 好吧，王子，再見！基督與你同在。我為你的這一偉大壯舉而祝福。

庫圖佐夫的臉色頓時變得柔和，眼裡泛出淚光。他用左手把巴格拉季昂拉到身邊，用戴著戒指的右手顯然以一種熟悉的姿勢與他交叉，並把自己豐滿的臉頰遞給了他，但巴格拉季昂卻親吻了他的脖子。

- 基督與你同在！ ——庫圖佐夫重複了一遍，走到馬車跟前。

「和我一起坐下來，」他對博爾孔斯基說。

– 閣下，我想在這裡為您提供協助。讓我留在巴格拉季翁親王的部隊裡。

“坐下，”庫圖佐夫注意到博爾孔斯基在猶豫，說道，“我自己也需要優秀的軍官，我自己也需要他們。”

他們上了馬車，沉默地行駛了幾分鐘。

「前面還有很多事情，一切都會有很多，」他帶著一種老年洞察力的表情說道，彷彿他明白博爾孔斯基的靈魂裡正在發生什麼。 「如果他的分遣隊的十分之一明天能來，我會感謝上帝，」庫圖佐夫補充道，彷彿自言自語。

安德烈公爵看著庫圖佐夫，他不由自主地註意到了庫圖佐夫太陽穴上那道被洗乾淨的傷疤，那是伊茲梅爾子彈穿過他頭部的地方，距他半阿爾辛的地方。 「是的，他有權如此平靜地談論這些人的死亡，」博爾孔斯基想。

「這就是為什麼我要求你派我去這個分隊，」他說。

庫圖佐夫沒有回答。他似乎已經忘記了自己說過的話，坐在那裡若有所思。五分鐘後，庫圖佐夫在嬰兒車的軟彈簧上平穩地搖晃著，轉向安德烈公爵。他的臉上沒有一絲激動。他帶著微妙的嘲諷，向安德烈親王詢問了他與皇帝會面的細節，以及法庭上聽到的有關克里姆林宮事件的評論。顯然，他已經預見了副官所說的一切。




十五


庫圖佐夫在11月1日透過他的間諜得到消息，使他指揮的軍隊陷入了幾乎絕望的境地。偵察兵報告說，大批法軍跨過維也納大橋，朝著庫圖佐夫與俄羅斯軍隊的交通路線前進。如果庫圖佐夫決定留在克雷姆斯，那麼拿破崙的五十萬大軍就會切斷他的一切交通，包圍他精疲力盡的四萬大軍，他就會處於烏爾姆附近的馬卡陣地。如果庫圖佐夫決定離開與俄羅斯軍隊聯絡的道路，那麼他就必須在沒有道路的情況下進入波希米亞山脈的未知地區，保護自己免受優勢敵軍的攻擊，並放棄與布克斯霍維登聯絡的所有希望。如果庫圖佐夫決定沿著從克雷姆斯到奧爾穆茨的道路撤退，與俄羅斯的部隊會合，那麼他就有可能在這條路上受到過維也納大橋的法國人的警告，從而被迫在行軍中接受戰鬥。庫圖佐夫選擇了最後的出口。

據間諜報道，法軍跨過維也納大橋後，正以增援部隊向茲奈姆行進，茲奈姆位於庫圖佐夫的撤退路線上，距離他前方一百多英里。在法國人之前到達茲奈姆意味著拯救軍隊的希望很大。讓法國人在茲奈姆警告自己可能意味著讓整個軍隊遭受類似烏爾姆的恥辱，或全面毀滅。但不可能用整個軍隊來警告法國人。從維也納到茲奈姆的法國公路比從克雷姆斯到茲奈姆的俄羅斯公路更短、更好。

接獲消息的當晚，庫圖佐夫派巴格拉季翁的第6千先頭部隊向右翻山越嶺，從克雷姆斯科-茲奈姆公路前往維也納-茲奈姆公路。巴格拉季昂必須不休息地完成這一轉變，停止面向維也納並返回茲奈姆，如果他設法警告法國人，他就必須盡可能拖延他們。庫圖佐夫本人歷經千辛萬苦，出發前往茲奈姆。

在一個風雨交加的夜晚，巴格拉季昂與飢餓、赤腳的士兵們在沒有道路的情況下，穿過群山，走了四十五英里，失去了三分之一的掉隊者，幾個小時前，巴格拉季昂前往維也納-茲奈姆公路的戈拉布倫。庫圖佐夫還得帶著他的車隊再走一整天才能到達茨奈姆，因此，為了拯救軍隊，巴格拉季昂不得不帶著四千名飢餓、疲憊的士兵，將在戈拉布倫與他會師的整個敵軍拖延一天。但奇怪的命運卻讓不可能變成可能。這次欺騙的成功，使維也納大橋不戰而屈人之兵，落入了法國人的手中，促使穆拉特試圖以同樣的方式欺騙庫圖佐夫。繆拉在茨奈姆路上遇到了巴格拉季翁的弱小部隊，認為這是庫圖佐夫的整個軍隊。為了毫無疑問地粉碎這支軍隊，他在從維也納出發的路上等待著落後的部隊，並為此提出休戰三天，條件是兩支部隊不改變陣地，不移動。穆拉特堅稱和平談判已經在進行中，因此，為了避免無用的流血，他提出休戰。駐紮在前哨的奧地利將軍諾斯蒂茨伯爵相信了特使繆拉的話並撤退，暴露了巴格拉季昂的脫離。另一位特使前往俄羅斯連鎖店宣布了同樣的和平談判消息，並向俄羅斯軍隊提出休戰三天的要求。巴格拉季昂回答說，他不能接受或不接受停戰，並向他報告了該建議，並派他的副官去見庫圖佐夫。

庫圖佐夫的休戰是贏得時間的唯一途徑，讓巴格拉季昂精疲力盡的分隊得到休息，並允許法國人隱藏其行動的車隊和重物至少通過一次額外的過渡到茲奈姆。休戰的提議提供了拯救軍隊的唯一且意想不到的機會。庫圖佐夫得知這一消息後，立即派隨行的溫琴格羅德副官前往敵營。溫岑格羅德不僅要接受休戰，還要提出投降條件，同時庫圖佐夫派他的副官回去，盡可能加快全軍車隊沿著克雷姆斯科-茲奈姆公路的行進。光是巴格拉季昂那支精疲力竭、飢餓的部隊就必須掩護車隊和整個軍隊的行動，在敵人面前一動也不動，敵人的實力是其八倍。

庫圖佐夫的期望實現了，既考慮到無約束力的投降提議可以為一些車隊提供時間通過，也考慮到穆拉特的錯誤很快就會被揭露。身在距戈拉布倫 25 俄里的美泉宮的波拿巴一收到穆拉特的報告以及休戰和投降草案，就發現了這種欺騙，於是給穆拉特寫了以下信：



穆拉特王子。

美泉宮，霧月25日，1805年早上八點。

我找不到言語來表達我對你的不滿。你們只指揮我的先鋒隊，沒有我的命令，你們無權休戰。你讓我失去了整個競選的成果。立即打破休戰，向敵人發動攻擊。你會告訴他，簽署投降書的將軍沒有權利這樣做，除了俄國皇帝之外，沒有人有權這樣做。

不過，如果俄羅斯皇帝同意所說的條件，我也會同意，但這只不過是個詭計而已。去吧，消滅俄羅斯軍隊。你可以搭乘她的行李列車和大砲。

將軍是俄國皇帝的副官……軍官沒有官方權力就毫無意義，他也沒有。奧地利人在過維也納橋時讓自己被欺騙了，你也讓自己被這位皇帝的副官將軍欺騙了。

拿破崙。



波拿巴的副官全速馳騁，帶著這封給穆拉特的威脅信。波拿巴本人並不信任他的將軍們，帶著他的整個衛隊前往戰場，生怕錯過了準備好的犧牲品，而巴格拉季翁的第四千分隊則興高采烈地生火，乾燥，加熱，煮熟，這是三天後的第一次，粥，小分隊的人沒有一個不知道，也沒有想過他前面會發生什麼事。




十六


傍晚四點，安德烈公爵堅持庫圖佐夫的要求，抵達格倫特，出現在巴格拉季昂面前。波拿巴的副官還沒有到達繆拉的分隊，戰鬥還沒開始。巴格拉季昂的小隊對事情的整體進程一無所知；他們談論和平，但不相信它的可能性。他們談論著這場戰鬥，但也不相信戰鬥已經接近尾聲。巴格拉季昂知道博爾孔斯基是一位受人愛戴和信任的副官，所以以特殊的優越感和居高臨下的態度接待了他，向他解釋說今天或明天可能會有一場戰鬥，並給予他完全的自由，可以在戰鬥中或在後衛中與他在一起遵守撤退命令，「這也很重要」。

「不過，今天可能沒什麼生意了。」巴格拉季昂說道，彷彿在安德烈公爵放心。

「如果這是一個被派去接受十字架的普通參謀花花公子，那麼他將在後衛中得到獎勵，如果他想和我在一起，就讓他……派上用場，如果他是一個勇敢的軍官， 」巴格拉季昂想。

安德烈公爵沒有回答任何問題，請求王子允許他繞一下陣地，找出部隊的位置，以便在執行任務時知道該去哪裡。分遣隊的值班軍官是一位英俊的男子，衣著光鮮，食指上戴著鑽戒，法語說得雖然蹩腳，但很願意，他自告奮勇地護送安德烈公爵。

執勤的參謀佔據了格倫特村的一棟廢墟房屋，安德烈公爵在為馬配鞍時來看望他。破爛的隔板後面，有一個爐子正在燃燒，爐子前，晾乾的濕靴子又皺又亮，徹底濕透的大衣冒著煙。房間裡的地板上睡著三名警察，氣氛很凝重。

「請坐，王子，就在這裡。」參謀用法語說。 - 現在他們會給我一匹馬。這些是我們的先生們，王子。畢竟下了兩個晚上的雨，沒有地方可以晾乾。

這些軍官看起來既可憐又悲傷。當他們騎馬穿過時，整個村莊都呈現出同樣悲傷和混亂的樣子。從四面八方都可以看到全身濕透、表情悲傷的軍官，好像在尋找什麼東西，還有士兵從村子裡拖著門、長凳和柵欄。

「王子，我們無法擺脫這些人。」參謀指著這些人說。 - 指揮官們正在解散。

但在這裡，」他指著薩特勒搭建的帳篷，「他們會擠在一起坐著。今天早上我把所有人都趕出去了，你看，又滿了。王子，我們必須開車去嚇唬他們。一分鐘。

「我們順便過去一下吧，我要從他那裡拿一些起司和一個麵包捲。」還沒來得及吃飯的安德烈公爵說。

- 王子，為什麼不說話？

他們下了馬，走進了薩特勒的帳篷。幾個軍官臉色通紅，疲憊不堪，坐在桌邊喝酒吃飯。

「好吧，這是什麼，先生們，」參謀用責備的語氣說道，就像一個已經重複了好幾次同樣的事情的人一樣。 ——畢竟，你不能就這樣走開。王子下令任何人都不准在那裡。好吧，你來了，參謀長先生，」他轉向那個又小又髒又瘦的砲兵軍官，他沒有穿靴子（他把靴子交給了薩特勒晾乾），只穿著長襪，站在那些進來的人面前。

- 那麼，圖申船長，你不感到羞恥嗎？ ——參謀繼續說。 - 看來你身為砲兵應該要做出表率，但你卻沒有靴子。他們會拉警報，你不穿靴子會看起來很漂亮。 （參謀微笑）先生們，請到你們的地方去，就是了，就是了。

安德烈公爵不自覺地笑了，也看著參謀長圖申。圖申默默地微笑著，從赤腳換到另一隻腳，用一雙聰明而友善的大眼睛疑惑地看著安德烈公爵，然後看著參謀。

「士兵們說：有了智慧，你就會變得更加靈巧。」圖申上尉微笑著，膽怯地說道，顯然是想擺脫尷尬的處境，換一種幽默的語氣；但話還沒說完，他就覺得自己的玩笑不被接受，沒有說出來。他很尷尬。




介紹性片段結束。


文字由 litres LLC 提供。

透過購買有關 litres 的完整合法版本 (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=66691848&lfrom=1021453250&ffile=1) 來完整閱讀這本書。

您可以使用 Visa、MasterCard、Maestro 銀行卡、手機帳戶、支付終端、MTS 或 Svyaznoy 商店、透過 PayPal、WebMoney、Yandex.Money、QIWI Wallet、獎金卡或另一種對您來說方便的方法。


